 

 

N°0 - 20 mars 2012 

Zones non Agricoles 

Présentation du Bulletin de Santé du Végétal en Zones Non 
Agricoles  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE : 
Les 
partenaires 
observateurs 
Les 
bioagresseurs 
suivis 
Les 
signalements 

Un  des  axes  du  Grenelle  de 
l’environnement  est  la  création  d’un 
réseau 
des 
d’épidémiosurveillance 
bioagresseurs  des  cultures,  permettant 
une  analyse  de 
risque 
régionale 
accessible  à  tous  les  agriculteurs.  En 
effet, 
la  surveillance  biologique  du 
territoire  apparaît  indispensable  à  une 
« agriculture  écologique  et  productive » 
et  sa  place  a  été  reconnue  au  cœur  du 
dispositif  du  plan  Ecophyto  2018.  Un 
schéma  national,  basé 
sur  une 
déclinaison  régionale,  est  proposé  par 
le  Ministère  de  l’Agriculture.  Dans  ce 
cadre,  un  rôle  central  de  fédération  des 
partenaires, 
de 
structuration 
des 
réseaux  d’observation  et  de  publication 
régulière  d’un  Bulletin  de  Santé  du 
Végétal  a  été  confié  aux  Chambres 
Régionales d’Agriculture. 
Le  réseau  d’épidémiosurveillance  en 
Zones  Non  Agricoles  comprenant  les 

espaces  verts, 
jardins, 
les  parcs  et 
s’intègre  dans  ce  dispositif  et  a  pour 
objectif d’évaluer  le  risque phytosanitaire 
vis-à-vis d’un bioagresseur. 
Pour  permettre  l’élaboration  du  BSV 
Zones  Non  Agricoles,  un 
réseau 
d’épidémiosurveillance  a  été  mis  en 
place  au  cours  de  l’année  2011.  C’est 
avec  les  partenaires  observateurs qu’ont 
été  définis 
les  bioagresseurs  suivis 
régulièrement  et  les  sites  d’observation. 
Un bulletin sera édité tous les 15 jours. 
Le  réseau  est  animé  par  la  FREDON 
Alsace. 
Les partenaires observateurs 
Les  observations  portent  en  grande 
majorité  sur  les  espaces  publics  des 
communes  (parcs,  jardins  et  terrains 
sportifs).  Les  partenaires  observateurs 
sont les suivants : 
 
Les 

professionnels 

: 

SARL 

VURPILLOT,  Graines  VOLTZ,  le  Golf 
KEMPFERHOF  de  Plobsheim,  Centre 
de  Formation  Professionnelle  et  de 
Promotion  Agricoles  de  Rouffach, 
Comptoir Agricole E.V., CAC Ampelys. 
Les 
communes 
:  Strasbourg, 
Haguenau,  Illzach,  Brumath,  Erstein, 
Betschdorf,  Saint-Louis,  Sainte-Marie-
aux-Mines,  Huningue,  Horbourg-W ihr, 
Didenheim, Rixheim, Biesheim. 
La  carte  ci-après  permet  d’avoir  une 
vue  d’ensemble  des  différents  sites 
d’observation. 
 
Les bioagresseurs suivis 
Les observations bimensuelles portent 
sur  les  arbres,  arbustes,  végétaux 
d’ornement  et  concernent  également 
les  pelouses  de  parcs  et  les  gazons 
des terrains sportifs et golf. 
Cinq  bioagresseurs  choisis  par  les 
partenaires  observateurs  seront  suivis 

Chambre  régionale d’agriculture – 2  rue  de Rome – BP 30 022  Schiltigheim – 67023 

Animateurs : Fredon Alsace, Chambre Régionale d’Agriculture  

STRASBOURG  

Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Participants :  communes  de  Horbourg  Wihr,  Betschdorf,  Sainte  Marie  aux  Mines,  Erstein,  Brumath,  Illzach,  Haguenau,  Huningue, 

Saint  Louis,  Biesheim,  Rixheim,  Strasbourg,  Didenhe im,  Golf  le  Kempferhof,  Centre  de  Formation    Professionnelle  et  de  Promotion 
Agricoles de Rouffach, S.A.R.L. Vurpillot, Graines Voltz, Comptoir Agricole E.V., C.A.C. Ampelys, Fredon Alsace   

régulièrement, il s’agit de : 
 
- Mineuse du Marronnier 
- Cochenille sur arbres et arbustes d’ornement 
- Tigre du Platane 
- Maladie des taches noires du rosier 
- Dollar spot sur gazon 
 
Les signalements  
Les  signalements  de  plantes  invasives  (Renouée  du 
Japon,  Balsamine  de  l’Himalaya)  et  de  bioagresseurs 
émergents  (Pyrale  du  buis,  Hyponomeute  du  fusain) 
seront réalisés.  

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec 

l’appui  financier  de  l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux 

aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la  redevance  pour 

pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 

2018. 

