- 

Bulletin de Santé du Végétal 
09 Mars 2009 
N° 00 
 

 

 

Grandes cultures 

 

 

SURVEILLANCE  PHYTOSANITAIRE    DU  TERRITOIRE  et  PRECONISATIONS: 
LA MISE EN PLACE DU RESEAU D(cid:8217)EPIDEMIOSURVEILLANCE EN ALSACE 

Des  Aver tissements 
Agr icoles®  au Bul let in de 
Santé du Végétal 
Un  
des  axes  du  Grenelle 
de 
l(cid:8217)environnement  est  la  création  d(cid:8217)un 
réseau 
d(cid:8217)épidémiosu rve illance 
des 
bioagresseurs  des  cultures,  permettant 
une  analyse  de 
régionale 
risque 
accessible  à  tous  les  agriculteurs.    En 
effet, 
la  surveillance  biologique  du 
territoire  apparaît  indispensab le  à  une 
« agricu lture  éco logique  et  productive  » 
et  sa   place  a  été  reconnue  au  c(cid:339)ur  du 
dispositif   du  plan  Ecophyto  2018.  Un 
schéma  national,  basé 
sur  une 
déclina ison  régionale,  est  proposé   par 
le  Ministère  de  l(cid:8217)Agriculture.    Dans  ce 
cadre,  un  rôle  central  de  fédération  des 
partenaires, 
de 
structuration 
des 
réseaux  d(cid:8217)observa tion  et  de  publication 
régulière  d(cid:8217)un  Bulletin  de  Santé  du 
Végétal  a  été  confié  aux  Chambres 
Régionales d(cid:8217)Agricu lture. 

La  Chambre  Rég ionale  d(cid:8217)Agricu lture 
d(cid:8217)Alsace  a  décidé   de  mettre  en  (cid:339)uvre, 
dès 2009,    ce nouveau dispositif   sur  les 
5 
f ilières 
couvertes 
par 
les 
Avertissements  Agrico les® 
la 
de 
DRAF/SRPV en 2008 (grandes cultures 
Pour 
chaque 
f ilière,  un  groupe, 
composé  de  2  ou  3  animateurs, 
reconnu 
compétences 
ses 
pour 
techn iques,  élabore  des  protoco les 
d(cid:8217)observation  et 
les  propose  aux 
partenaires  qui  collaborent au  travail  de 
terrain. 
sont 
observa tions 
Les 
centralisées dans une base de données 
et  permettent  aux  référents  cu lture  de 
réaliser 
l(cid:8217)analyse  de 
risque,  qui 
débouche  sur  la  rédaction  du  Bu lletin 
de  Santé  du  Végétal.  Après  validation, 
ce   message 
est 
transmis 
aux 
partenaires  du  réseau  d(cid:8217)observation  et 
mis  à  la  disposition  des  agriculteurs  Le 
premier Comité Régional de Pilotage de 
ce  
réseau 
d(cid:8217)épidémiosurve illance, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Présen tation  
générale du 
nouveau  
dispositif 

présidé   par 
  Jean-Paul  BASTIAN, 
va lidera  ce  dispositif   dans  les  jours  à 
venir. 
Le réseau  
d(cid:8217)épidémiosurveillance en  
grandes cul tures  
En   grandes  cu ltures,  le  réseau  est 
composé des  participants su ivants  :  Ets 
Agro 67,  Ets  Armbruster,  Arva lis-Institut 
du  Végétal,  Chambres  d(cid:8217)agricu lture  du 
Bas-Rh in  et  du  Hau t  Rh in,  CAC, 
Comptoir  Agrico le, 
  Fredon  Alsace, 
Gustave  Muller,  Ets  Lienhardt  et  SRAL 
Alsace.  Les  principales  cultures  seront 
su ivies  (maïs,  blé,  orge,  colza(cid:8230))  selon 
des  protoco les  communs  à  l(cid:8217)ensemble 
des  structures  participantes  sur  au 
mo ins  une  trentaine    de  sites  répartis 
sur l(cid:8217)ensemb le de la région. 

Chambre  régionale  d(cid:8217)agriculture  (cid:8211)  2  rue  de  Rome  (cid:8211)  BP30  022  Schlitigheim  (cid:8211)  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN     -   ISSN en cours 

Part icipants : Agro67,, Ets Armbruster, Arvalis Institut du Végétal  Chambres d(cid:8217)agriculture du Bas-Rhin et 
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 (cid:8211) Page 2/3 
du Haut-Rhin, Comptoir Agricole, CAC, Fredon Alsace,  Ets Gustave Muller, Ets Lienhardt 

