 

 

N°1 - 01 avril 2014 

Zones non Agricoles 

 

Météorologie 
 
Températures 
Les  3   premiers  mois  de  l’année  ont  été  plus  chauds  que 
l’année précédente sur  l’ensemble du  territoire alsacien. Les 
écarts  observés  vont  d’environ  +3°C  pour  le mois  de  janvier 
sur  tous  les  secteurs  suivis.  Les  plus  fort  écarts  entre  2013 
et  2014  sont  observé  en  mars  avec  plus  de  +6°C  sur  les 
secteurs de Scherwiller et Vendenheim. 
 

différences  sont  minimes  entre  les  deux  années.  Le  secteur 
Nord a quant à lui connu plus de précipitations en 2014, avec un 
écart  de  140  mm  principalement  dû  à  des  mois  de  janvier  et 
février 2014 plus pluvieux. 
 

 
Pluviométrie 
Sur  l’ensemble  de  ce  début  d’année,  la  pluviométrie  est 
moindre  que  l‘année  précédente  sur  les  secteurs  d’Alsace 
centrale,  à Rouffach  et Scherwiller,  avec  un  déficit  d’environ 
110  et  75  mm  respectivement.  Sur  le  secteur  d’Altkirch,  les 

 

 

 
Situation actuelle 
Les  températures  très  douces  pour  un  début  d’année  ont 
probablement  été,  en  grande  partie,  la  raison  d’une  reprise 
rapide  de  la  végétation.  Ces  températures  clémentes  joueront 
également  un  rôle  significatif  sur  la  dynamique  des  populations 
de  ravageurs  et  le  développement  des  maladies  observées  au 
cours  de 
l’année.  Le  manque  d’eau  peut  cependant 
contrebalancer ces effets si les végétaux viennent à en souffrir. 
 

Chambre d’agriculture de  la  région Alsace – 2 rue de Rome – BP 30 022 Schiltigheim 
– 67023 STRASBOURG  
Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 
 

Animateurs : Fredon Alsace, Chambre d’agriculture de la région A lsace 
Participants :  communes  de  Betschdorf,  Brumath,  Didenheim,  Erstein,  Haguenau,  Horbourg -Wihr,  Huningue,  Ranspach-le-Haut, 
Rixheim,  Sainte  Marie  aux  Mines,  Saint  Louis,  Strasbourg,  Golf  le  Kempferhof,  Golf  d’Ammersc hwihr,  Golf  de  Wittelsheim,  Port 
Autonome de Strasbourg, S.A.R.L. Vurpillot, Graines Voltz, Comptoir Agricole E.V., C.A.C. Ampelys, Fredon Alsace    
 

 
 
SOMMAIRE : 
 
Météorologie 

Pyrale du Buis 

Mineuse du 
Marronnier 

Tigre et 
anthracnose du 
Platane 

Maladies et 
ravageurs des 
Rosiers 

Maladies et dégâts 
sur Gazon 

 
 

050100150200250AltkirchRouffachScherwillerVendenheim20132014Pyrale du Buis 
 
Situation actuelle 
 
Sur  les  secteurs  d’Oderen,  de  Saint-Amarin,  de  Sainte-Marie-aux-
Mines  aucune  chenille  n’a  été  observée.  L’activité  des  chenilles  est 
déjà  importante  sur  les  secteurs  de  Sélestat  et  de  Saint-Louis.  Les 
chenilles  hivernantes  ont  repris  leur  activité  en  s’attaquant  tout 
d’abord  aux  feuilles  formant  les  cocons  d’hibernation ;  tissés  entre 
quelques feuilles pour abriter la chenille lors de l’hiver. Des chenilles 
plus  âgées,  de  2  à  4  cm  de  long,  sont  d’ores  et déjà  observées  sur 
ces  secteurs.  Ces  dernières  évoluent  sur 
le  végétal,  plus 
particulièrement les jeunes rameaux, et infligent d’importants dégâts 
au feuillage. 
Evolution du risque 
Le  risque  est  important  compte  tenu  des  conditions  climatiques.  Il 
se  pourrait  également  que  l’hiver  doux  n’ait  eu  que  peu  d’effet  sur 
les  populations  (mortalité  basse),  ce  qui  pourrait  expliquer  la  forte 
densité de pyrales déjà présente sur les buis observés. 

sur le feuillage. 
 
Tigre et anthracnose du Platane 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  de  Sélestat  et  Saint-Louis,  les  adultes  ayant  hiverné 
sont  situés  sous  les  rhytidomes,  en  nombre  très  important  et  sont 
retrouvés  sur  la  totalité  des  arbres  suivis.  Les  platanes,  en  port  libre 
sont  en  cours  de  débourrement  sur  ces  secteurs.  Les  arbres  en  port 
architecturé  présentent  pour 
le  moment  un  certain 
retard 
phénologique. 
Du fait de  la faible pluviométrie, aucun foyer d’anthracnose n’est pour 
l’instant signalé. 
Evolution du risque 
Le  développement  prochain  de  la  phénologie  va  conduire  à  la 
migration  des  tigres  vers  le  houppier.  Dès  cette  étape  réalisée,  les 
premières piqûres seront visibles sur le feuillage. 
Des  pluies  pourraient  favoriser  l’apparition  de  quelques  foyers 
d’anthracnose. 

 

Photo : FREDON ALSACE 
 
Mineuse du Marronnier 
Situation actuelle 
Les  marronniers  sont  en  débourrement  à  Sélestat.  Le  stade 
sensible  est  encore  à  venir,  lorsque  les  feuilles  seront  étalées. 
Aucun symptôme n’a été observé. 
Evolution du risque 
Augmentant  avec  l’avancée  de  la  phénologie,  le  risque  tend  à 
s’intensifier.  Lors  des  premières  captures  de  papillons,  les  pontes 
seront alors d’actualité et avec elles  l’apparition prochaine de mines 

 

Photo : FREDON ALSACE 
 
Maladies et ravageurs des rosiers 
Situation actuelle 
Sur le secteur de Sélestat, quelques pucerons sont présents sur les 
jeunes bourgeons, mais aucun dégât n’est relevé pour l’instant. Des 
coccinelles, prédateur connu de pucerons, sont observées à Sélestat. 
Aucun symptôme cryptogamique n’est visible pour le moment. Aucun 
cas de maladie sur rosiers n’est à ce jour signalé. 
 

 

Evolution du risque 
Considérant les conditions météorologiques, le risque est nul à faible 
pour l’instant. Il peut augmenter de manière significative si des 
épisodes pluvieux surviennent avec des températures qui resteraient 
douces, notamment concernant les risques liés à la maladie des 
taches noires et la rouille. 
 
Maladies et dégâts sur Gazon 
Présentation de la tipule 
Les  larves  de  tipules  sont  polyphages  et  lorsqu’elles  sont  plus  de  10 
au mètre carré, elles deviennent un ravageur préoccupant sur terrains 
sportifs.  Les  larves  de  tipules  plébiscitent  les  milieux  humides  et  se 
nourrissent de racines et de feutres des graminées. 
Le gazon  jaunit par plaque et peut avoir des similitudes avec  le dollar 
spot.  Les  corvidés  friands  de  larves  de  tipules  causent  des  dégâts 
secondaires. 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  d’Ammerschwihr,  aucun  symptôme  ni  dégât  n’est  à  ce 
jour observé. 
En  revanche,  sur 
les  secteurs  de  Ferrette  et  de  Chalampé, 
d’importantes attaques de tipules ont été observées. 
Evolution du risque 
Si  les  précipitations  de  ces  prochaines semaines  sont  importantes,  la 
présence de  larves  terricoles  (hannetons et  tipules) pourrait attirer  les 
corvidés  à  la  recherche  de  nourriture.  Le  dollar  spot  pourrait 
également se développer en cas de précipitation. 
 
 

 

 

Niveau des dégâts et risques 
 

Bioagresseurs 

Dégâts actuels  Risque à venir 

 

 

 

Sec 
Sec 
Sec 

Pluie 
Pluie 
Pluie 

  

Pyrale du Buis 
Mineuse du Marronnier 
  
Tigre du Platane 
  
Anthracnose du Platane 
 
Maladies et ravageurs des Rosiers   
Maladies et dégâts sur Gazon 
 
 
Risque de dégâts : 
Nuls à faibles 
Faibles à modérés 
Modérés à importants 
Très importants 
 
 

  

  

 

  

 Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018. 