BULLETIN  DE  SANTE  
DU  VEGETAL  
M ID I -PYRENEES  
Maraîchage -  n° 01
1 8   A v r i l   2 0 1 3
S

SALADE

Puceron : Risque faible mais surveiller l'évolution.
Mildiou : Risque moyen à élevé du fait de la baisse des températures.

OIGNON

Mouches : Le risque devrait s'accentuer d'ici la fin du mois, début du mois 
prochain.
Botrytis squamosa : Le risque s’accroît avec le retour des conditions 
climatiques de saison.
Mildiou : Risque élevé pour les cultures développées.
ANNEXE 
 
  : Note nationale abeille.

Les abeilles butinent, protégeons les ! Respectez la réglementation « abeilles » et lisez  
attentivement la note nationale BSV 2012 sur les abeilles
1. Dans   les   situations  proches  de   la   floraison  des   arbres   fruitiers  et   des  parcelles   légumières,   lors  de   la  
pleine floraison, ou lorsque d'autres plantes sont en fleurs dans les parcelles (semées sous couvert ou 
adventices),  utiliser un  insecticide ou  acaricide  portant   la mention  « abeille », autorisé « pendant   la 
floraison   mais   toujours   en   dehors   de   la   présence   d’abeilles   »   et   intervenir   le   soir   par  
température   <13°C   (et   jamais   le   matin)  lorsque   les   ouvrières   sont   dans   la   ruche   ou   lorsque   les  
conditions  climatiques  ne   sont  pas   favorables  à   l'activité  des  abeilles,  ceci  afin  de   les  préserver  ainsi  
que les autres auxiliaires des cultures potentiellement exposés.
2. Attention, la mention « abeille » sur un insecticide ou acaricide ne signifie pas que le produit est  
inoffensif   pour   les   abeilles.   Cette   mention   « abeille »   rappelle   que,   appliqué   dans   certaines 
conditions, le produit a une toxicité moindre pour les abeilles mais reste potentiellement dangereux.
3. Il   est   formellement   interdit   de  mélanger   pyréthrinoïdes   et   triazoles   ou   imidazoles.   Si   elles   sont 
utilisées,   ces   familles   de   matières   actives   doivent   être   appliquées   à   24   heures   d’intervalle   en 
appliquant l’insecticide pyréthrinoïde en premier.
4. N’intervenir   sur   les   cultures   que   si   nécessaire   et   veiller   à   respecter   scrupuleusement   les   conditions  
d’emploi   associées   à   l’usage   du   produit,   qui   sont   mentionnées   sur   la   brochure   technique   (ou  
l’étiquette) livrée avec l’emballage du produit.
5. Lors de la pollinisation  (prestation de service), de nombreuses ruches sont en place dans les vergers 
et   les   cultures   légumières.   Les   traitements   fongicides   et   insecticides   qui   sont   appliqués   sur   ces 
parcelles,   mais   aussi   dans   les   parcelles   voisines   ont   un   effet   toxique   pour   les   abeilles.   Veiller   à 
informer le voisinage de la présence de ruches.
Pour   en   savoir   plus :   téléchargez   la   plaquette  «   Les   abeilles   butinent   »  et   la   note   nationale  BSV 
« Les  abeilles,  des  alliées  pour  nos  cultures  :  protégeons-les ! »  sur   les  sites   Internet  partenaires 
du réseau d'épidémiosurveillance des cultures ou sur www.itsap.asso.fr

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment du plan Ecophyto 2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAÎCHAGE N°1 DU 18 Avril 2013 – Page 1/3

MÉTÉO
Prévisions du 18 au 23 avril
(Source : Météo France – données de l'après-midi pour le secteur Toulouse )
Jeu 18
Ven 19
Sam 20
Dim 21
Lun 22
8 - 17
6 - 17
7 - 15
10 - 13
13 - 19

Températures °C (min - max)
Tendances

Mar 23
8 - 20

Vent orientation km / h (rafale)

NO 10

NO 20

NO 30 (55)

NO 15

O-NO 15

NO 10

SALADE
Le réseau se compose de  :
12 parcelles de référence  réparties sur trois sites  : 7 km au Nord-Est de Toulouse, 20 km au  
–
Nord de Toulouse et 15 km au Sud de Toulouse.
– Des parcelles flottantes situées en Aveyron (15 km au Nord de Decazeville), dans les Hautes-
Pyrénées (20 km au Sud de Tarbes), dans le Tarn (autour d'Albi) et dans la Haute-Garonne.
Beaucoup de plantations ont dû être retardées à cause du temps humide et froid.
En plein-champ, les premières récoltes démarrent sur les cultures protégées sous P17. Il est possible  
d'observer  ponctuellement  un  peu   de  pourriture  basale   sur   les   feuilles  au   contact   du   sol  du   fait  des  
conditions climatiques du mois de mars.
• Pucerons
En  début  de   semaine,  quelques   rares   pucerons  ailés   noirs   (4  à  12  %)  ont  pu  être  observés   sur   les  
salades plantées autour du 20 mars sans P17 (au stade 10-12 feuilles).
Évaluation du risque : Faible mais surveiller l'évolution.
• Limaces
Pas de dégâts de limaces constatés sur les parcelles de référence.
• Mildiou
Le  mildiou se  développe au cours  de  p ériodes prolongées de temps frais, humide et nuageux avec des  
températures nocturnes de l'ordre de 5 à 10°C et diurnes de 12 à 20°C.
Évaluation   du   risque  :   Les   températures   prévues   pour   les   prochains   jours   sont   favorables   au  
développement du mildiou. Le risque va ensuite évoluer de moyen à élevé suivant les pluies.
• Pythium
A ce jour, très peu de dégâts observés.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAÎCHAGE N° 1 DU 18 Avril 2013 – Page 2/3

–

O IGNON  B LANC
Le réseau se compose de  :
2 parcelles de référence,  l'une à 7 km au Nord-Ouest de Toulouse, et l'autre à 15 km au Sud  
–
de Toulouse
parcelles   flottantes   situées   en  Aveyron   (15   km   au   Nord   de   Decazeville),   dans   les   Hautes-
Pyrénées (20 km au Sud de Tarbes), dans le Tarn (autour d'Albi) et dans la Haute-Garonne.
Les  parcelles  de référence comportent de l'oignon de semis  (stade 1 Feuille) et de l'oignon planté en  
motte (stade 3° Feuille pointante).
• Mouches des semis (Delia platura) – Mouches de l'oignon (Delia antiqua)
Sur les parcelles de référence, aucun dégât n'a été observé.
La   modélisation   (modèle   Swat   en   cours   d'évaluation)   signale   le   démarrage   du   premier   vol   et   les  
premières pontes.
Évaluation  du   risque  : Le  vent  en   fin  de  semaine  pourrait  perturber   l'activité  des  mouches,  au-delà,  
le temps doux va favoriser leur activité.
• Thrips
Pas de thrips sur les cultures à ce jour (quelles que soient les parcelles fixes ou flottantes).
Évaluation   du   risque
 
    : Le   retour   à   des   températures   plus   basses   ne   devrait   pas   favoriser   leur  
développement.
• Botrytis squamosa
Présence   de  Botrytis   squamosa  (pointes   jaunes)   sur   l'ensemble   des   parcelles   observées   de   façon  
plus ou moins importante (30 à 100 % des plantes).
Évaluation du risque  : L'infection est favorisée par des périodes humides et fraîches (pluies, rosées,  
températures avoisinant les 18°C). Le risque s'accentue donc à partir de la fin de la semaine.
• Mildiou
Il   n'y   a   pas   eu   d'observations   sur   des   cultures   avancées   et   il   n'y   a   pas   de  mildiou   sur   les   jeunes  
plantations suivies.
La modélisation a toutefois signalé des risques forts de contamination de façon régulière depuis la mi-
mars.
Le  développement  du  mildiou  est   favorisé  par  un   temps  pluvieux  et   très  humide  (brouillard,  humidité  
relative constante, 95% environ) et des températures de 4 à 25°C  : les températures optimales pour la 
sporulation (qui a  lieu  la  nuit),  la germination et  la  pénétration  dans  la  plante  hôte  se  situent entre  11  
et 13°C.
Évaluation   du   risque  : Le   risque   est   élevé   pour   les   cultures   développées.   Surveiller   les   autres  
plantations.

Prochain BSV : 2 Mai 2013

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉE SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce bulletin de santé du végétal a été préparé par l'animateur filière maraîchage de la Chambre d'agriculture de la Haute-Garonne et  
élaboré   sur   la   base   des   observations   réalisées   par   les   Chambres   d'agriculture   du   Tarn,   de   la   Haute-Garonne,   des   Hautes-
Pyrénées, les Coopératives Euralis et Arterris ainsi qu'un agriculteur observateur en Aveyron.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAÎCHAGE N° 1 DU 18 Avril 2013 – Page 3/3

Note nationale BSV 

 
 
 
 
 
 

 

Les abeilles, des alliées pour nos cultures : 
protégeons-les ! 

Cette note a été  rédigée par un groupe de  travail DGAl1, APCA2, 
ITSAP-Institut de l’abeille 3, et soumise  à la relecture du CNE 4. 
1-Direction générale de l ’alimentation 
2- Assemblée permanente des chambres d’agriculture 
3- Institut technique et scientifique de l ’apicultu re et de la pollinisation  
4-Comité national d’épidémiosurveillance dans le domaine végétal 

Crédits photos et dessin : J. Jullien DGAl-SDQPV et ANAMSO (colza, p.2) 
 
En butinant de fleur en fleur, les insectes pollinisateurs participent  à la production de nombreuses c ultures 
et contribuent aussi  à la qualité des récoltes.  À l
’échelle mondiale, 80 % des plantes  à fleurs se 
reproduisent gr âce  à ces insectes auxiliaires, en p articulier aux abeilles. 
 
Une démarche éco-responsable 
Les  causes  de  dépérissement  des  abeilles  sont multiples.  La  préservation  de  la  santé  du  cheptel  apicole 
implique la mise en place de bonnes pratiques au niveau de : 
- la gestion des ressources alimentaires des abeilles ; 
- la maîtrise des risques sanitaires du cheptel ; 
- l’utilisation raisonnée des produits phytopharmaceutiques en protection des cultures. 
Face  à ces risques,  les pouvoirs publics ont renfor cé  les études écotoxicologiques,  la réglementation, ainsi 
que les contr ôles sanitaires et phytosanitaires vis ant  à protéger les insectes pollinisateurs. 
 
Les voies d'intoxication 
Des  empoisonnements  d’insectes  pollinisateurs  peuve nt  se  produire  quand 
les  produits 
phytopharmaceutiques sont appliqués pendant  la période de  floraison ou  lors de  la production d’exsudat s, 
car c'est dans ces situations que  les butineuses sont  les plus actives, tant sur  les plantes cultivées que sur 
les  adventices.  La  contamination  peut  avoir  lieu  à  deux 
moments 
traitement 
le 
après 
et 
(pendant 
phytosanitaire),  par  deux  voies  d'intoxication  différentes 
(contact ou ingestion) : 
-  par  contact :  quand  l'abeille  est  exposée  directement 
à  un  produit  dangereux,  surtout  aux  heures  chaudes  de 
la  journée  ;  se  pose  sur  une  fleur  ou  sur  la  végétation 
traitée avec un produit persistant ; reçoit des tra înées de 
vapeurs  ou  de  poussières  toxiques  au-dessus  des 
plantations limitrophes de celles qui sont en fleurs ; 
- par ingestion : quand  l’abeille prélève du nectar ou du 
pollen  sur  des 
fleurs  contaminées  suite 
à  une 
pulvérisation ; par l’utilisation avant floraison d’un produit 
rémanent  ou  systémique ;  suite  à  un  enrobage  de 
semence  avec  un  produit  systémique  et  persistant  durant  la  floraison ;  ou  enfin  par  des  poussières 
d’enrobage  insecticide émises  lors de semis en  l’ab sence de mesures appropriées de gestion des  risques, 
telles que définies notamment dans l’arrêté interministériel du 13 janvier 2009. 
 

1/3 

Sur « e-phy », 
consultez la 
rubrique 
ECOACS 

 

Conna ître les risques d'intoxication d'abeilles ava nt de traiter 
Les  professionnels  de 
la  production  végétale  et  du  paysage  doivent 
impérativement  connaître  l'écotoxicité  des  produits  phytosanitaires  avant de  les 
appliquer sur  les cultures ou  les zones non agricoles. La règle de base consiste 
à  lire  l'étiquette  du  produit   figurant  sur  l’emballage  (classement  toxicologique , 
phrases  de  risque  correspondantes).  En  complément,  il  est  possible  de 
1 
consulter 
les 
fiches 
de 
données 
de 
sécurité 
des 
produits 
phytopharmaceutiques  et  l'Index  phytosanitaire  de  l'Acta,  mis  à  jour  chaque 
année. 
Sur  Internet,  on  peut  aussi  consulter  avec  intérêt le  catalogue  des  produits 
phytopharmaceutiques  et  de  leurs  usages  autorisés  en  France  "e-phy"2,  dans 
lequel  figure  une  rubrique  appelée  Ecoacs  (voir  encadré)  sur  les  effets  non-
intentionnels  sur  les  auxiliaires  biologiques,  dont  l'abeille  domestique.  Enfin,  la 
base  Agritox3  renseigne  sur  les  principales  propriétés  de  « dangers »  des 
substances actives. 
 
1-http://www.quickfds.com ou http://www.phytodata.com 

 
Base de données 
nationale sur les 
effets non 
intentionnels des 
produits 
phytosanitaires. 

2-http://e-phy.agriculture.gouv.fr 

3-Agritox  est  une  base  de  données  sur  les  propriétés  physiques  et  chimiques,  la  toxicité,  l'écotoxicité,  le  devenir  dans 
l'environnement,  la  réglementation  sur  les  substances  actives  phytopharmaceutiques.  Elle  a  été  créée  par  le  département  de 
phytopharmacie  et  d'écotoxicologie  de  l'Inra.  80 % des  informations  proviennent  des  dossiers  de  demande  d'autorisation  de mise 
sur  le  marché  déposés  par  les  industriels  et  validés  par  les  experts  aux  niveaux  fran çais  et  européen,   et  20 %  sont  de  source 
bibliographique (www.dive.afssa.fr/agritox/index.php). 
 
Les bonnes pratiques phytosanitaires inscrites dans la réglementation en vigueur 
 
• Conditions d'utilisation des insecticides et acar icides à usage phytosanitaire 
D’une  façon  générale,  il  faut  noter  que  l’arrêté  du  28  novembre 
2003,  paru  au  Journal  officiel  du  30  mars  2004,  interdit  tout  emploi 
d’insecticides  ou  d’acaricides  en  période  de  florai son  ou  de 
production  d’exsudats ;  ceci  afin  de  protéger  les  abeilles  et  autres 
insectes  pollinisateurs.  Par  dérogation,  l’emploi  d’insecticides  et 
acaricides  en  période  de  floraison  ou  de  production  d’exsudats  est 
cependant possible dès lors que deux conditions sont respectées : 
1.  L’intervention  a  lieu  en  dehors  des  périodes  de  butinage,  c'est- à-
dire  tard  le  soir  ou  t ôt  le matin  (les  cultures  n’é tant  pas  visitées  par 
les butineuses). 
2.  Le  produit  insecticide  ou  acaricide  employé  bénéficie  d’une 
mention  « abeilles ».  L’arrêté  définit  en  effet  trois  types  de  mention 
« abeilles » pouvant être attribuées aux insecticides ou acaricides : 
- « Emploi autorisé durant la floraison en dehors de la présence d’abeilles ». 
- « Emploi autorisé au cours de périodes de production d’exsudats, en dehors de la présence d’abeilles  » ;  
 « Emploi autorisé durant la floraison et au cours des périodes de production d’exsudats, en dehors de la 
présence d’abeilles ». 
 
• Eviter les dérives lors des traitements 
L'arrêté interministériel du 12 septembre 2006 impose aux 
applicateurs (professionnels agricoles, personnel des 
collectivités, particuliers) de mettre en  œuvre des  moyens 
appropriés pour éviter tout entraînement des produits 
phytopharmaceutiques en dehors des parcelles ou des zones 
traitées. Il convient dans ce cadre d’éviter toute dérive des 
produits vers les ruches et ruchers. 
 
• Mesures anti-dérives lors du semis 
L'arrêté 
les 
janvier  2009  précise 
interministériel  du  13 
conditions  d'enrobage  et  d'utilisation  des  semences  traitées 
par  des  produits  phytopharmaceutiques  en  vue  de  limiter 
l'émission des poussières lors du procédé de traitement en usine. 

N ’hésitez p as à échanger avec les apiculteurs 
qui travaillent autour de vous et adaptez vos 
pratiques en leur demandant conseil vis- à-vis 
des abeilles. Sur cette photo, colonie peu 
populeuse après dérive. 

2/3 

• Mélanges de produits phytopharmaceutiques dangere ux pour les abeilles 
L'association de certaines molécules  à visée phytop harmaceutique peut faire courir un risque important aux 
pollinisateurs  (effets  possibles  de  synergies).  Pour  cette  raison,  il  convient  d’être  extrêmement  vigilant  en 
matière de mélanges et de respecter  l’arrêté ministériel du 7 avril 2010. Ce dernier prévoit dans son article 
8 : que  « durant  la  floraison  ou  au  cours  des  périodes  de  production  d'exsudats,  au  sens  de  l'article 1er  de 
l'arrêté  du  28  novembre  2003  susvisé,  un  délai  de  24 heures  soit  respecté  entre  l'application  d'un  produit 
contenant  une  substance  active  appartenant  à  la  fam ille  chimique  des  pyréthrinoïdes  et  l'application  d 'un 
produit  contenant  une  substance  active  appartenant  aux  familles  chimiques  des  triazoles  ou  des 
imidazoles.  Dans  ce  cas,  le  produit  de  la  famille  des  pyréthrino ïdes  est  obligatoirement  appliqué  en 
premier ».  Les mélanges  extemporanés  de  pyréthrinoïdes  avec  triazoles/imidazoles  sont  donc  interdits  en 
période de floraison et d'exsudation de miellat par les pucerons. 

A RETENIR 
-  Pensez  à observer vos cultures avant de traiter ! 
Il est interdit de traiter en présence des abeilles, même si le produit comporte la 
- 
mention « abeilles ». 
-  Périodes et conditions où la présence des abeilles est la plus propice sur vos 
cultures : dès que les températures sont supérieures  à 13°C , la journée ensoleillée et peu 
ventée. 
-  Périodes et conditions où les abeilles sont peu présentes dans vos cultures : si les 
températures sont fraîches (<13°C), par temps nuage ux, pluvieux et par vent fort. 
Attention : d’autres pollinisateurs sauvages sont présents sur des plages horaires plus larges 
au cours de la journée et sous des températures plus fraîches (par exemple, les bourdons). 
Par ailleurs, les abeilles peuvent être actives du lever du jour au coucher du soleil.  

Les bonnes pratiques pour favoriser l’activité des  insectes pollinisateurs et 
pour maintenir des ressources alimentaires en dehors des périodes de 
floraison des cultures mellifères 
•  Avant toute prise de décision concernant une éventuelle intervention phytosanitaire, pensez  à consulte r 
le Bulletin de Santé du Végétal et  à évaluer rigoureusement l’état phytosanitaire de la culture. 
•  Ne laisser jamais d’eau polluée par des substances actives chimiques autour des parcelles ou sur votre 
exploitation,  les  abeilles  s ’abreuvent  et  collecten t  de  l’eau  pour  assurer  le  développement  de  leur 
colonie. 
•  Favorisez  la  présence  des  pollinisateurs  pour  la  pollinisation  de  vos 
cultures en  implantant des espèces mellifères autour de vos parcelles 
(bandes  mellifères  le  long  des  cours  d’eau  et  bord  de  champ,  haies 
mellifères, CIPAN mellifères …). Rendez non attracti
fs pour les abeilles 
les  couverts  herbacés  et  fleuris  entre-rangs  dans  la  parcelle    à  traiter, 
par exemple en  les broyant ou  les  fauchant. Pour ne pas que    la  flore 
mellifère devienne un piège pour  les pollinisateurs,  il est  impératif que 
la dérive des traitements réalisés sur les cultures voisines soit évitée. 
•  Participez  au  maintien  de  l’apiculture  sur  votre  te rritoire  avec  des 
cultures  diversifiées  et  des  rotations  plus  longues  en  intégrant  des 
légumineuses ou des oléoprotéagineux dans votre assolement. 
•  Laissez  des  plantes messicoles  s ’implanter  en  bords   de  champs  pour 
favoriser la biodiversité florale et mellifère. 

 

 
 

Pour  plus  d’informations  sur 
l ’ADA  (association  de 
l ’apic ulture,  contactez 
les  abeilles  et 
développement  apicole)  de  votre  région,  le  référent  apiculture  de  la  chambre  régionale  d’agriculture 
ou consultez le site internet de l’ITSAP-Institut d e l’abeille www.itsap.asso.fr 

 

3/3 

