Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

NOTE  NATIONALE  (2010)
BOTRYTIS  DE  LA  VIGNE

Cette  note  a  été  rédigée  par  un  groupe  de  travail  réunissant  des  représentants  de  la
Direction  Générale  de  l ’Alimentation  –  Sous-Directi on  de  la  Qualité  et  de  la  Protection  des
Végétaux  (DGAl-SDQPV),  de  l ’Agence Française  de  Séc urité  Sanitaire  des  Aliments  (AFSSA),
de  l'Institut National de  la Recherche Agronomique (INRA), du Comité Interprofessionnel du Vin
de  Champagne  (CIVC),  de  l'Institut  Français  de  la  V igne  et  du  Vin  (IFV)  et  des  Chambres
d ’Agriculture.

Numéro
1

13 avril
2010

Prochain
numéro :
le 20 avril
2010

la
Le  faible  développement  de 
Pourriture  grise  en  2009  n ’a  pas
permis  d ’analyser  la  résistance  sur
les  effectifs  habituels  d ’échantillons.
Toutefois,  les  données  fragmentaires
indiquent  que 
la  situation  2009
semble similaire à celle de 2008.

CHAMBRE
D’AGRICULTURE

POITOU-CHARENTES

D ÉVELOPPEMENT  DE  LA
POURRITURE  GRISE  ET
SCH ÉMA GLOBAL DE PROTECTION

Directeur de
publication :
Daniel ROUVREAU
Président  de  la
Chambre Régionale
d’Agriculture  de
Poitou-Charentes

Coordonnateur
inter-filières :
Jean-Luc FORT
Chambre régionale
d'Agriculture  de
Poitou-Charentes

Animateur
Filière Vigne-
Arboriculture :
Patrice  RÉTAUD
Chambre régionale
d'Agriculture  de
Poitou-Charentes

La  pourriture  grise  est  causée  par  un
champignon,  Botrytis  cinerea,  qui  a 
la
caractéristique  d ’être  très  polyphage  (on  le
retrouve sur environ 200 plantes cultivées ou
sauvages).  Il  est  capable  de  se  développer
aussi  bien  en  saprophyte  sur  des  débris
végétaux  qu ’en  parasite  aux  dépens  d’une
plante vivante.
Sur  la  Vigne,  tous  les  organes  verts
peuvent  être  attaqués 
(inflorescences,
feuilles,  rafles).  Néanmoins,  c ’est  au  niveau
des  baies  que  les  attaques  sont  les  plus
dommageables. Elles provoquent des pertes
quantitatives  et  qualitatives  et 
rendent
difficile  la  conduite  des  vinifications.  Les
grappes  peuvent  être  contam inées  par  le
champignon  à  plusieurs  périodes  et  selon
différentes modalités.
A  la  floraison,  le  champignon  peut  se
maintenir  et  se  développer  à  la  base  de
l’ovaire,  à la lim ite du réceptacle de la fleur. Il
est  également  capable  de  se  coloniser  les
capuchons  floraux  sénescents  et  représente
ainsi une source majeure d’inoculum.

Les  baies  ne  sont  en  général  plus
réceptives 
jusqu ’
à 
la  véraison,  sauf  en
présence  de  blessures  concom itantes  à  une
période  pluvieuse.  A  partir  de  la  véraison,  la
contam ination  peut  s ’effectuer  soit  par  des
conidies  au  niveau  de  blessures  ou  m icro-
blessures 
(tordeuses 
de 
la 
grappe,
intempéries,  zone  péristomatique,  …),  soit
par  du  mycélium  installé  sur  des  débris
végétaux présents au niveau des grappes.

La  maladie  s ’exprime  essentiellement  à
partir  de  la  véraison  et  son  développement
s ’effectue  par  création  de  nouveaux  foyers
puis  par  extension  des  foyers  existants
(contam inations  de  baies  de  proche  en
proche).  A  ce  stade,  et  jusqu’
à  la  récolte,  le
développement  de  la  maladie  est  fortement
conditionné  par  la  météorologie,  notamment
les  précipitations,  surtout  à  l ’approche  de  la
pleine maturité des baies.

Par  ailleurs,  pour  un  même  scénario
météorologique,  l ’expression  de  la  maladie
est  très  fortement  influencée par  les  facteurs
de situation  tels  que  le  type  de  sol,  de  sous-
sol, 
la 
topographie, 
le  matériel  végétal
(cépage, clone, porte-greffe), et les pratiques
culturales  telles  que  la  fertilisation  azotée,  le
mode  d’entretien  des  sols,  la  conduite  de  la
vigne  (palissage,  écimage,  ébourgeonnage,
effeuillage,  …).

Compte  tenu  de  la  précocité  potentielle
des  contam inations,  du 
fort 
impact  des
conditions  météorologiques  de  fin  de  saison
et  de  l ’absence  de  modèle  de  prévision
opérationnel,  la  stratégie  de  protection  ne
peut être que préventive.

Bulletin disponible sur : http://draaf.poitou-charentes.agriculture.gouv.fr/ 
(rubrique : Nos publications - Bulletin de santé du végétal - Vigne Haut-Poitou 2010)

Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

Bulletin numéro 1 du 13 avril 2010
Page 2 / 3

La stratégie de protection comporte deux volets.
  La  m ise  en 
œuvre  de  mesures  culturales
destinées  à  dim inuer  la  sensibilité  parcellaire  à  l a
Pourriture grise: elles ont pour objectifs de  réduire  la
vigueur  des  ceps, 
favoriser 
l ’aération  de 
la
végétation et  lim iter  les  blessures  occasionnées  aux
baies (quelle que soit leur origine).
  La  m ise  en  œuvre  d'une  stratégie  de  protection
chim ique  mais  compte  tenu  de  l’extrême  variabilité
des  symptômes  entre  années  et  entre  parcelles
ainsi que des  risques de  résistance et de  résidus, le
nombre de traitements doit être  raisonné en  fonction
de  la  sensibilité  parcellaire  et  du  risque  acceptable
pour le viticulteur.

PRÉSENCE DE BOTRYTIS 

RISQUE

Jamais ou presque

Faible  (parcelle peu
ou pas sensible)

De temps en temps

Moyen (parcelle sensible)

Régulièrement

Fort (parcelle très sensible)

UN PRÉALABLE INDISPENSABLE :
LA  PROPHYLAXIE
La  prophylaxie  doit  s ’appliquer,  quel  que  soit  le
risque  parcellaire.  Elle  peut  suffire  en  cas  de  risque
faible. Les mesures prophylactiques visent à :
  Limiter 
la  vigueur  de 
la  vigne  par  un
raisonnement,  dès  la  m ise  en  place  de  la  vigne,  du
choix  d ’un  porte-greffe  et,  éventuellement,  du
cépage  et  du  clone. Sur  une  vigne  en  production,  la
vigueur  peut  se  maîtriser  par  la  dim inution  des
apports  (notamment  azotés)  et  par  l ’enherbement
permanent  (spontané  ou  maîtrisé).  En  fonction  des
possibilités techniques et de la dim inution de vigueur
recherchée,  la  largeur  de  la  bande  enherbée  pourra
être modulée.
  Bien  aérer  les  grappes  par  une  taille  et  un
mode  de  palissage  qui  assurent  une  répartition
homogène  des  grappes.  L ’ébourgeonnage, 
le
rognage, 
l’effeuillage, 
et 
éventuellement
l’éclaircissage,  permettent  d’éviter  l’entassement  de
la végétation.
  Limiter  les  blessures  des  baies  par  une
maîtrise  correcte  des  Vers  de  la  grappe  et  de
l’O ïdium 
lors  de  fortes  pressions  afin  de  dim inuer
les portes d’entrée du champignon dans les baies.
  Mais  aussi,  limiter  les  blessures  engendrées
lors  des  opérations  d’effeuillage  en  effectuant  les
réglages adéquats du matériel utilisé.

LA  LUTTE  CHIMIQUE :  UNIQUEMENT
EN SITUATION A RISQUE MOYEN OU FORT

interventions  sont
à  une  ou  deux 
Des  stratégies 
recommandées  dans  les  situations  sensibles.  Le  recours  à
une  stratégie  à  trois  interventions  n ’est  pas  justi fiée,  d’une
part,  à  cause  d ’un  gain  d’efficacité  lim ité  par  rap port  aux
stratégies  à 2  traitements et, d ’autre part, pour u ne meilleure
gestion des risques de résistance.
Une  intervention  unique  est  la  plupart  du  temps
suffisante  pour  contenir  la  maladie  à  un  niveau  acc eptable.
Cette  stratégie 
à  une  seule  application 
implique  un
positionnement  à  la  floraison  (traitement  A)  ou  dur ant  la
fermeture de  la grappe  (traitement B),  principalement sur  les
vignobles  septentrionaux  et  de 
la 
façade  atlantique ,
habituellement  plus  sensibles  à  la  pourriture  grise .  Pour  les
vignobles méridionaux moins sensibles, ce positionnement a
lieu  généralement  en  début  de  véraison  (traitement C)  ou,
plus  rarement,  2  à  3  semaines  avant  récolte  (traite ment  D),
lors  de  conditions  propices  à  la  maladie  et  en  veil
lant  aux
délais d ’emploi avant récolte.
Les  stratégies  à deux  applications   sont  à  réserver  aux
situations  les  plus  sensibles  notamment  sur  les  vignobles
septentrionaux,  le  plus  souvent  avec  des  traitements  A  et  B
ou A et C.
Afin  de  garantir  la  meilleure  efficacité  possible  des
stratégies  de  protection,  il  est  indispensable  de  bien  soigner
la  pulvérisation  en  ciblant  la  zone  grappes  avec  un  matériel
adapté  et  bien  réglé.  Le  respect  des  stades  d’application
permet de lim iter les risques de résidus dans les vins.

GESTION DE LA R ÉSISTANCE AUX ANTI-BOTRYTIS

Les suivis effectués sur l’ensemble des vignobles français
montrent que cinq fam illes chim iques sont concernées par  la
résistance  spécifique  (résistance 
à  une  seule 
fam ille
chim ique).  Une  progression  de  la  résistance  au  fenhexam id
avait  été  constatée  en  2008  dans  de  nombreux  vignobles,
sans que l’efficacité n’en soit a priori affectée.
La  résistance  multiple  (Multi  Drug  Resistance  ou  MDR),
décelée  dans  de  nombreux  vignobles,  demeure 
très
fortement  implantée  en  Champagne.  Elle  résulte  d’une
excrétion  cellulaire  accrue  de  fongicides  appartenant  à
plusieurs 
fam illes  chim iques  et  non  d’une  mutation
spécifique  du  gène  codant  pour  la  cible  du  fongicide.
Toutefois,  comme  les  facteurs  de  résistance  de  souches  de
type  MDR  sont  faibles,  en  pratique,  les  baisses  d’e fficacité
de la protection chim ique semblent lim itées.
Jusqu’
à  présent,  les  recommandations  d ’emploi  des
fongicides  anti-botrytis,  basées  sur  la  lim itation d’utilisation
de  chaque  fam ille  chim ique,  ont  fait  leurs  preuves.  Quelle
que  soit  la  stratégie,  l’emploi  d ’un  seul  produit  p ar  fam ille
chim ique  et  par  an  est  impératif.  De  plus,  l ’alternance
pluriannuelle  est 
fortement 
recommandée  pour 
les
substances  actives  concernées  par  la  résistance  spécifique.
Cette  mesure  s ’impose 
tout  particulièrement  en  cas
d’intervention unique.

Bulletin disponible sur : http://draaf.poitou-charentes.agriculture.gouv.fr/ 
(rubrique : Nos publications - Bulletin de santé du végétal - Vigne Haut-Poitou 2010)

Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

Bulletin numéro 1 du 13 avril 2010
Page 3 / 3

Familles chimiques

Substances actives

Périodes de
traitements
envisageables

Détection en France, en 2009, de
souches résistantes ou à
sensibilité réduite

Résistance
spécifique

Résistance
multiple (MDR)

Anilino-pyrim idines

cyprodinil, pyriméthanil,
mépanipyrim

A, B ou C

Benzim idazoles

thiophanate-méthyl

A ou B

Carboxam ides

Dithiocarbamates

Hydroxyanilides

Dicarboxim ides

Phénylpyrroles

Pyridinam ines

boscalid

thirame

fenhexam id

iprodione

fludioxonil

fluazinam

A, B ou C

A

A, B ou C

A, B ou C

A ou B

A, B ou C

oui

oui

oui

non

oui

oui

non

non

oui

oui

oui

?

oui

oui

oui

oui

LA  LUTTE  BIOLOGIQUE
Toujours  en  complément  des  mesures  prophylactiques,  mais  avec  une  efficacité  variable  et  lim itée,  il  est  possible
d’utiliser  une  spécialité  à  base  de  Bacillus  subtilis,  notamment  en  agriculture  biologique,  ainsi  qu’en  c omplément  de  la
lutte chim ique. Cette spécialité n’est actuellement pas touchée par les phénomènes de résistance.

POITOU-CHARENTES

CHAMBRE

D’AGRICULTURE

POITOU-CHARENTES

Bulletin disponible sur : http://draaf.poitou-charentes.agriculture.gouv.fr/ 
(rubrique : Nos publications - Bulletin de santé du végétal - Vigne Haut-Poitou 2010)

