BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
N ° 1
2 0   d é c e m b r e   2 0 1 2

Ail  

Levée de l'ail

Un   état   fiable   de   la   levée   pourra   être   fait   fin   janvier.   Adapter   la  
fertilisation en cas de manques significatifs.

DISPOSITIF D'OBSERVATIONS 2013
L'axe   5   du   programme   Ecophyto   2018   prévoit   la   mise   en   place   de   réseaux   d'épidémio-
surveillance   multi-partenaires   afin   de   mutualiser   une   information   phytosanitaire   pertinente  
permettant   une   analyse   de   risque   fiabilisée.   Le   bulletin   de   santé   du   végétal   (BSV)   est   la  
traduction concrète de ce travail d'observation et d'analyse.
En   région   Midi-Pyrénées,   pour   l'année   2012,  290   bulletins   ont   été   diffusés   répartis   en   20  
éditions . En 2012-2013, la filière Ail participe à ce dispositif pour la seconde campagne.
Ce  Bulletin  de  Santé  du  Végétal dédié  à  la  culture  de  l'ail   a  pour objectif  de  renseigner sur  l’état  
sanitaire   des   cultures   au   cours   de   la   saison   et   d’évaluer   le   risque   encouru   au   regard   des  
principaux bio-agresseurs.
Conformément à la décision du comité régional d'épidémio-surveillance, la Chambre d'agriculture  
du Tarn, supplée par la Chambre d'Agriculture du Gers, est chargée de l’animation de la filière Ail.
Un  réseau de parcelles  a été  constitué  pour alimenter l'analyse de risque.  Il fera  l'objet  d'un suivi  
régulier de la part des observateurs. Il est composé de : 
parcelles   de   référence,   fixes,   dans   le   Gers,   la   Haute-Garonne,   le   Tarn   et   le   Tarn   et  
–
Garonne ;
parcelles  dites « flottantes »,  observées par  les  conseillers  des Chambre  d'agriculture du  
Gers,   de   la   Haute-Garonne,   du   Tarn   et   du   Tarn-et-Garonne,   la   station   régionale  
d'expérimentation CEFEL ainsi que par les techniciens de la coopérative Alinéa et de l'OP  
APRM, au cours de leurs différentes tournées de terrain.
Les trois bassins de production de Midi-Pyrénées sont représentés : Cadours, Lautrec, Lomagne,  
ainsi que les trois aulx : blanc, rose, violet.
Ce Bulletin de Santé du Végétal Ail sera mis en ligne le jeudi et consultable gratuitement sur les sites :
de   la   Chambre   Régionale   d'agriculture   de   Midi-Pyrénées   :  http://www.mp.chambagri.fr/-
–
Bulletin-Sante-du-vegetal-.html  
 et de la Direction Régionale de l'Alimentation de l'Agriculture et de la Forêt. Il est ainsi sur les 
sites : http://draaf.midi-pyrenees.agriculture.gouv.fr/Bulletin-de-Sante-du-Vegetal  
La période de diffusion prévue sera la suivante  : 
1 bulletin en décembre
–
1 bulletin en février
–
2 bulletins en mars
–
1 bulletin par semaine d'avril à mi-juin
–

–

–

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N°1 18 décembre 2012 – Page 1/3

STADES  PHÉNOLOG IQUES
Zone Lomagne : les caïeux plantés sont en cours d'enracinement.
Zone Cadours : on observe des  levées échelonnées au sein d'une même parcelle  : de 1 feuille sortie  
à quelques plantes pointantes pour d'autres.
Zone Lautrec : les plantations d'ail rose sont en cours depuis début décembre. 
Globalement, l'enracinement se fait dans de bonnes conditions.

ÉTAT  GÉNÉRAL  DES  CULTURES
• Levée de l'ail
La   problématique   sanitaire   constatée   sur   la   récolte   2012   impacte   aussi   les   semences   plantées  
actuellement.  Des   constats  d'hétérogénéité  de  certains   lots  de  semences  sont   signalés.  Un  état  des  
levées   des   cultures   ne   pourra   être   constaté   de   manière   fiable   que   fin   janvier.   Ce   sera   l'objet   du  
prochain BSV Ail à paraître au 14/02/2013.
Évaluation du risque
 
    : Soyez donc vigilants pendant la phase de levée.

• Échaudure cireuse de l'ail ou Waxy Breakdown
La   récolte   2012   est   caractérisée   par   une   forte   présence   de   bulbes   présentant   des   caïeux   à   aspect  
cireux,  poisseux  et   jaune   translucide,  particulièrement  en  ail blanc  mais  aussi  en  ail  rose  et  ail violet.  
Un dessèchement interne peut être aussi observé, sans affectation de l'épiderme externe.
Il   s'agit   du   Waxy   Breakdown   ou   échaudure   cireuse   de   l'ail,   reconnaissable   aussi   par   son   odeur  
caractéristique.  C'est   un  désordre   physiologique  mettant  en   cause   une   carence   induite   en   calcium   :  
l'élément   calcium   est   présent   dans   le   sol   mais   son   assimilation   est   contrariée   par   des   facteurs  
d'origines multiples.
Ce désordre a touché aussi la filière de plants certifiés d'ail. Cela conduit les producteurs qui, faute de  
semence   disponible   en   quantité   suffisante,   utilisent   de   la   semence   de   ferme   en   proportion   plus  
importante  qu'habituellement.  Aussi,  malgré   le   tri  de   la   semence,  des   caïeux   touchés  auront  pu  être  
semés ce qui pourra occasionner des manques à la levée.

• Fusariose (Fusarium proliferatum)
La présence de caïeux atteints de fusariose a été constatée sur certains lots cet été, dès  le séchage.  
Des analyses en laboratoire ont permis d'identifier Fusarium proliferatum. 
F. proliferatum est un champignon du sol qui peut survivre pendant plusieurs années. La transmission  
peut  se   faire  par   le  sol   infesté,  des  débris   infestés,   l'eau  de   ruissellement  ou  encore  par   le  biais  des  
outils du travail du sol. Ce pathogène pénètre par le plateau racinaire ou par des tissus blessés.

• Nécroses sèches
Des   chocs   sont   parfois   occasionnés   à   l'arrachage   de   l'ail,   lors   de   manipulations   ultérieures   ou   à  
l'égrenage.   Ils   causent   des   nécroses   en   forme   d'étoile  ;   ces   blessures   sont   une   porte   d'entrée   aux 
pathogènes (Fusarium, Penicillium, etc.).

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N°1 18 décembre 2012 – Page 2/3

Caïeux à l'aspect cireux : un  
symptôme du Waxy Breakdown

Caïeu atteint de fusariose F.  
proliferatum (CA81)

Chocs sur les caïeux externes 
(Source : CTIFL)

Évaluation   du   risque   de   ces   trois   dommages   constatés   sur   caïeux   :   Surveillez   en   priorité   les 
parcelles   dont   les   semences   présentaient   des   symptômes   à   la   plantation   afin   d'y   adapter  
éventuellement la fertilisation.

• Adventices
Suite   au  mois   de   novembre   pluvieux,   des   levées   de   graminées   sont   observées   sur   la   zone   de   la  
Lomagne. Les fortes pluies peuvent avoir eu un impact sur l'efficacité des stratégies de protection. 
Évaluation du risque : Restez vigilants à l'évolution du salissement de vos parcelles.

Prochain BSV Ail le jeudi 14 février 2013
Nous vous souhaitons de passer de bonnes fêtes de fin d'année

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce  BSV  Bilan de  Campagne  Ail  a été  préparé  par   l’animateur   filière  Ail de   la  Chambre  d'agriculture  du  Tarn  et élaboré  sur  la  
base   des   observations   réalisées,   tout   au   long   de   la   campagne,   par   les   conseillers   des   Chambres   d'agriculture   de   Haute-
Garonne, Gers, Tarn et Tarn-et-Garonne, le CEFEL et les techniciens de la coopérative ALINEA et de l'OP APRM.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N°1 18 décembre 2012 – Page 3/3

