 

 
 

POIRIER 
Psylles : 1ères 
pontes isolées 
POMMIER 
Anthonomes : 
absence 
 

N°1 du 11 mars 2013 

Poirier 
Psylles 
Situation actuelle 
Les  premières  observations  de  la  semaine  dernière  ont  permis 
de  détecter  quelques  pontes  isolées  sur  les  lambourdes  dans 
les  secteurs  précoces  à  Eguisheim,  Sigolsheim  et  Obernai. 
Elles  sont  issues  des  rares  journées  chaudes  de  ce  début  de 
mois. 
Evolution du risque 
Les  températures  de  cette  semaine  ne  sont  pas  favorables  à 
l’activité  du  psylle.  Les  femelles  sont  prêtes,  les  pontes 
s’intensifieront  dès  une  hausse  durable  des  températures 
autour de 10°C. 
 

Arboriculture 

Pommier 
Anthonome 
Situation actuelle 
Les  frappages  dans  une  parcelle  précoce  à  risque  n’ont  pas 
encore révélé la présence des premiers adultes.  
Evolution du risque 
Les  températures  sont  toujours  trop  fraîches  cette  semaine. 
L’activité des anthonomes débutera rapidement dès  la hausse 
des températures. 
 

Œufs de psylles 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67023  STRASBOURG  
Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

 

Adulte d’anthonome 
Photos FREDON Alsace 

 

 

 
Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui 
financier de  l’Office national de  l’eau et des milieux aquatiques, par 
les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au 
financement du plan Ecophyto 2018. 
 
 
Animateurs : Fredon Alsace, Chambre Régionale d’Agriculture   
Participants : Alsace Appro, CAC-Ampélys, Comptoir Agricole, Chambre Régionale d’Agriculture, Fredon Alsace,  
 
SRAL. 

Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 

 

A
c
t

