Bulletin de Santé du Végétal 

  - 
 

18 avril 2011 N° 01 
 

 

Viticulture 

 

 

 

 

 

 

 

Tordeuses 
Les vols 
s’amorcent 
Boarmie 
Quelques 
bourgeons évidés 
Noctuelles 
Fortes attaques 
locales 
Erinose 
Premiers 
symptômes 
Erinose 
Premiers 
symptômes 
Typhlodromes 
Présence régulière 
 

Phénologie 
Le  débourrement 
s’est  amorcé 
précocement  ce  printemps,  en  raison 
du  réchauffement  dès  la  fin  mars  et 
des  températures  exceptionnelles  du 
début  du  mois  avril.  Les  stades 
visibles se situent dans la fourchette : 
pointe verte à 4 feuilles étalées selon 
les  cépages.  La  croissance  ralentie 
depuis une semaine, suite à la baisse 
des  températures  moyennes  devrait 
reprendre activement. 
Le  secteur  au  nord  de  Molsheim  est 
bien  plus  tardif  que  la  moyenne  du 
vignoble. 
 
Météo 
Le fait marquant de ce début d’année 
2011  est  incontestablement  le  faible 
volume  de  précipitations  enregistré 
dans les stations météorologiques. 
Météo  France  annonce  une  semaine 
douce  (plus  de  20°C  les  après-midis) 
et ensoleillée.  
Pas  de  pluie  à 
les 
l’horizon… 
prochaines  pluies  sont  annoncées 
pour dimanche. 
 

Tordeuses 
La  sortie  des  premières 
feuilles 
s’accompagne  toujours  des  premières 
prises  dans  les  pièges  sexuels.  Ces 
pièges capturent les papillons mâles. 
Les  premières  prises  d’eudémis  et  de 
cochylis  sont  notées  dans 
les  2 
départements. 
Dans  les  parcelles  destinées  à  la 
confusion, 
la  pose 
tardive  de 
diffuseurs  peut  entraîner  la  rencontre 
des mâles et des femelles. 
Pour  tous  ceux  qui  réalisent  le  suivi 
des  populations, 
les  phéromones 
doivent être mises en place à présent. 
 
Boarmie 
Ce  ravageur  évide  les  bourgeons  en 
suivant  les  fils  métalliques  ou  les 
arcures.  On  observe  plus  difficilement 
les coupables que leurs dégâts. 
Leur  présence  est  accrue  à  proximité 
de  bois  ou  haies.  Toutefois,  aucune 
parcelle  ne  présente  de  dégât 
significatif.  
l’éclatement  des 
Le  gonflement  et 
bourgeons  se  sont  en  effet  déroulés 

dans  un  temps  très  court  dans  la 
majorité du vignoble,  laissant peu de 
temps  aux  chenilles  pour  grignoter 
les  bourgeons. Ce  sont  les  parcelles 
et  les  secteurs  plus  tardifs  où  le 
risque  d’attaque  est  réel  car  les 
bourgeons n’ont pas encore éclatés. 
 
Noctuelles  
Comme  pour  les  boarmies,  il  existe 
un  seuil  d’intervention.  Ce  seuil 
théorique  fixe  un  niveau  au-delà 
duquel 
les 
attaques 
sont 
préjudiciables pour  la vigne.  Il est de 
15%  de  ceps  avec  au  moins  un 
bourgeon attaqué. 
Ces 
les 
détruisent 
chenilles 
bourgeons  à  partir  du  stade  du 
gonflement.  Présentes  l’an  passé 
très  localement  dans  le  Bas-Rhin, 
elles  sont  visibles  à  nouveau  cette 
année,  dans  les  mêmes  parcelles. 
Ce sont des parcelles plutôt tardives, 
où  la  sortie  des  feuilles  s’opère 
lentement. 
Plusieurs  parcelles  sur 
départements 
rencontrent 
attaques de noctuelles. 
 

les  2 
des 

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schlitigheim  –  67023  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut Rhin, FREDON Alsace  
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Ets  Armbruster,  Cave  de  Beblenheim,  Bestheim,  
Kientzheim-Kaysersberg,  Obernai,  Ribeauvillé,  Traenheim  et  Turckheim,  CIVA,  EURL  MARCK,  IFV,  Labo  
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Gresser, SRAL, Viti Best, Viti.com, Wolfberger. 

 

 

Deux  parcelles  ont 
l’objet  d’un 
fait 
comptage  (Rosenwiller  et  Bergbieten).  Le 
niveau  d’attaque  maximal  atteint  est  de 
84% de ceps attaqués. 
Les  attaques  se  produisent  de  nuit,  les 
chenilles  sortant  du  sol  pour  envahir  les 
ceps  en  suivant  les  troncs  ou  les  piquets. 
De  ce  fait,  les  bourgeons  les  plus  atteints 
sont  ceux  sur  la  tête  et  les  débuts  des 
arcures. 
Les 
attaques 
les 
plus 
spectaculaires  entraînent  des  pertes  de 
récolte. 
 

responsables  de  l’érinose  opèrent  leurs 
prises  alimentaires.  Les  feuilles  tendres 
sont marquées de petites cloques, sur leur 
face supérieure. 
Les  typhlodromes,  acariens  auxiliaires, 
participent  activement  à  la  régulation  des 
populations. 
Les  symptômes  d’érinose,  visibles  au 
printemps,  en  particulier  sur  les  jeunes 
vignes  et  sur  le  Riesling,  s’affichent  en 
raison  d’un  nombre  important  d’acariens 
sur un faible volume végétal. 
Si  la  pousse  est  forte,  la  dilution  s’opère 
rapidement. 
 

majorité des parcelles. 
 
Excoriose 
Les  symptômes  en  « plaques  de  chocolat » 
se  situent  à  la  base  des  rameaux.  Les 
baguettes  sont  souvent  blanchies.  Lors  de 
l’éclatement 
des 
bourgeons, 
et 
particulièrement  si 
les  conditions  sont 
humides,  ce  qui  n’est  pas  le  cas  à  l’heure 
actuelle,  les  nouvelles  pousses  peuvent  être 
contaminées. 
 

 

 

 

Erinose 
Les  premières  feuilles  sorties,  les  acariens 

 

 
 
Typhlodromes 
Dès  les  beaux  jours,  les  typhlodromes, 
comme  les  autres  acariens  sortent  des 
écorces et colonisent les feuilles. 
Ces  acariens  sont  des  auxiliaires,  c’est-à-
dire  qu’ils  s’alimentent  entre  autres  des 
acariens  nuisibles,  en  particulier  de  ceux 
responsables de l’acariose et de l’érinose. 
Ils  sont  présents  dans  la  très  grande 

 

 
Brenner 
La  période  sensible  débute  au  stade  3 
feuilles  étalées.  Les  contaminations  se 
produisent  à  la  faveur  des  précipitations.  Les 
conditions  sèches  sont  pour  le  moment  peu 
génératrices  de  contaminations,  mais  tout 
changement météorologique  inverserait  cette 
tendance. 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

