 
 

 

Bulletin de Santé du Végétal 

- 

1er mars 2011 
N° 01 
 

 

 

Grandes cultures 

 

qui  vont  permettre  de  le  différencier  du 
charançon  de  la  tige  du  chou,  non  nuisible 
et qui a les pattes rousses. 

A  ce  jour,  aucune  capture  significative  n’a 
été relevée dans le réseau de suivi : le froid 
persistant  de  ces  dernières  semaines  n’a 
pas permis le début du vol de ce ravageur. 

Le charançon de la tige du colza a le corps 
gris cendré et le bout des pattes noir. 

COLZA 

Les 
évoluent 
colzas 
des 
stades 
lentement :  la  reprise  de  végétation  est 
effective  sur  toutes 
les  parcelles  du 
réseau. L’élongation de la tige (stade C2 - 
début  montaison)  a  débuté  sur  environ 
20% des parcelles du réseau. 

Charançon  de  la  tige  du 
colza 
Le  charançon  de  la  tige  du  colza  peut 
devenir  nuisible  à  partir  du  stade  C2 
(entre-nœuds  visibles).  La  plupart  des 
colzas  ont  atteint  ou  vont  atteindre  ce 
stade  rapidement.  La  colonisation  des 
parcelles  par  cet  insecte  est  à  surveiller 
par  la  pose  de  cuvettes  jaunes  sur  la 
végétation.  Le  charançon  de  la  tige  du 
colza se reconnaît (en plus de son rostre) 
à  son  aspect  trapu  et  ses  pattes  noires 

Animateurs : Arvalis, Cétiom, Chambres d’agricu lture du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, Cristal Union 
Participants : Agro67,  Ets Armbruster, Arvalis  Institut du Végétal, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du Haut-
Rhin,    Comptoir  Agricole,  CAC,  Fredon  Alsace,    Ets  Gustave  Muller,  Ets  Lienhart,  SRAL  Alsace ,  Ets  Walch,  Cristal 
Union 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 
Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
Charançon de 
la tige 
 
 

