 
 

 
 
 
 

- 

 

GERANIUMS 
 
Pucerons 
Thrips 
 
VU DANS LES 
SERRES 
Aleurodes 
Sciarides 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 

 

N°1 du 14 avril 2014 

Horticulture 

GERANIUMS 
Pucerons 
Les  pucerons  sont  observés  dans 
les 
cultures,  soit  sous  forme  isolé  (adulte  ailé 
ou  non),  soit  sous 
forme  de  petites 
colonies.  Les  populations  progressent  et 
s’éparpillent  sur  les  cultures ;  le  géranium 
zonal  est  épargné.  La  dispersion  des 
pucerons  est  rapide ;  les  espèces  présentes 
sous  abris  étant  extrêmement  polyphages. 
De  plus,  le  taux  de  reproduction  de  ces 
insectes  est  spectaculaire.  On  les  retrouve 
sur  les plantes à massifs, sur les replants de 
légumes…  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 

Puceron ailé isolé sur géranium lierre (Photo Flhoreal) 
Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP   30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

LES 

VU 
DANS 
SERRES… 
Aleurodes 
Des aleurodes sur lantana sont signalées 
dans une exploitation. Attention, le thrips 
est également observé sur cette culture. 
 

Thrips 
Les 
actuelles 
chaudes 
températures 
favorisent  le  développement  des  thrips  qui 
s’installent  fortement  dans  les  cultures  de 
géraniums,  excepté  pour 
les  géraniums 
droits.  Les  larves  étant  de  petites  tailles  il 
est important de se munir d’une loupe pour 
observer ses cultures et détecter à temps la 
présence  de  ce  ravageur.  Les  panneaux 
chromatiques 
permettent 
également 
la  pression,  mais 
d’évaluer 
il  est 
indispensable  d’observer 
les  plantes 
attentivement.  Souvent,  le  thrips  préfère 
les  variétés  de  couleur  violette  type  lilas. 
Ces dernières sont à vérifier en premier lors 
des  contrôles.  Ne  pas  oublier  aussi  que  le 
thrips  est  le  principal  responsable  de  la 
transmission  du  virus  TSWV  (notamment 
Frankliniella occidentalis). 
 
Photo gauche :  
thrips adulte «  récolté»  
après frappage 
 
Photo droite :  
Larve de thrips observée 
sur rameau de lierre simple  
 
(Photo Flhoreal)  

Aleurodes  sur  lantana  (Photo Flhoreal) 

 
 
 
. 
 
 
Sciarides 
Compte-tenu  des 
sous 
températures 
serre,  les  sciarides  sont  à  surveiller  sur 
l’ensemble  des  semis  ainsi  que  sur  les 
plantes 
fraîchement  empotées.  Elles 
causent  les  dégâts  surtout  en  début  de  
culture et leur population peut augmenter 
rapidement. 
 
Animateurs: FLHOREAL, AREXHOR Grand Est  
 
Part icipants:  Ets  Gustave  Muller,  Graines  Voltz,  Lycée  horticole  de  Wintzenheim,  FLHOREAL,  producteurs 
Bulletin de Santé du Végétal – Page 1 sur 2  
FLHOREAL 

 

 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 

Risque 
 

Aucun risque 
Risque moyen à surveiller 
Risque important 

 
 
Bilan des cultures 
 
 
Etat sanitaire correct 
 
 
 
 
 
 
 
 
Couple [plante/ravageur] 
 
 
Pucerons 
Géranium LS et LD 
 
Thrips  
 
Plantes à massifs 
Pucerons 
 
 
 
Légende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bulletin rédigé par FLHOREAL en  collaboration avec Arexhor Grand  Est,  et édité 
sous  la  responsabilité  de  la  Chambre  d’Agriculture  d’Alsace.  Ce  bulletin  est  
 
produit  à partir d’observations ponctuelles d’un  réseau de parcelles  suivies par  
 
ces partenaires  :  il donne une  tendance de  la  situation  sanitaire dans  la  région,  
 
mais  celle-ci  ne  peut  être  transposée  telle  quelle  à  la  parcelle.  La  Chambre 
Régionale  d’Agriculture  d’Alsace  dégage  donc  toute  responsabilité  quant  aux  
 
décisions prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures. 
 
 
Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture ,  avec  l’appui  
 
financier  de  l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués  au  
 
financement du  plan  Ecophyto.  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 2 sur 2  

