 
 
07 mai 2012 N° 1 
 

 

 

 

Viticulture 

Phénologie 
La  saison  s’annonçait  précoce  au  vu 
des  températures  du  mois  de  mars. 
Mais  le mois  d’avril  a  donné  un  coup 
de  frein  radical.  La  végétation  n’a 
pratiquement  pas  évolué  pendant 
près d’un mois.  
Prenons  par  exemple  le  poste  de 
Scherwiller,  pour  le  mois  de  mars,  la 
température  moyenne  mensuelle  a 
été  de  9,9°C,  alors  qu’en  moyenne, 
du  1er  au  25  avril  nous  n’avons  eu 
que 8,6°C.  
la 
hausse 
qu’avec 
Ce 
n’est 
importante 
températures 
des 
enregistrées  les  derniers  jours  d’avril 
que  la  reprise  de  croissance  a  été 
notable. 
Les  stades  restent 
très 
toutefois 
hétérogènes  et  il  est  difficile  d’établir 
un stade moyen. 
On  compte  désormais  de  1  à  6 
feuilles  étalées  avec  en  moyenne  4 
feuilles.  Les 
inflorescences  sont 
visibles  dans  bon  nombre  de 
parcelles. 
 

Météorologie 
Les  précipitations  enregistrées  depuis 
le 29 avril sont de : 
-  Wissembourg : 20,5 mm 
-  Wolxheim : 29,5 mm 
-  Obernai : 31 mm 
-  Scherwiller : 42 mm 
-  Sigolsheim : 36,5 mm 
-  Rouffach : 18,5 mm 
-  Wuenheim : 30 mm 
jours  à  venir 
Les  prévisions  des 
laissent 
présager 
de 
nouveaux 
épisodes pluvieux. 
Réseau 2012 
Le  réseau  comporte  cette  année  16 
partenaires,  dont  la  liste  figure  en  bas 
de page de ce bulletin. 
Chaque partenaire s’engage à  réaliser 
2 
d’au  minimum 
l’observation 
parcelles,  sur 
lesquelles 
il  suit 
le 
mildiou,  l’oïdium,  le  botrytis  et  les  vers 
de la grappe. 
Les  autres  maladies  et  ravageurs  font 
également 
l’objet  de  suivis  et  de 
signalements. 
L’observation  de  ces  parcelles  fixes 
est  complétée  par  des  parcelles 

suivies aléatoirement dans le vignoble. 
Auxiliaires 
Dès  la  sortie  des  premières  feuilles, 
les  typhlodromes,  acariens  auxiliaires 
sont visibles. 
Leur  présence  est  très  fréquente  et 
atteint  presque  100  %  des  parcelles 
observées. 
Ces 
acariens 
activement  à 
symptômes  de 
l’acariose.  
Pyrales 
Les  premières  larves  de  pyrales  sont 
d’ores  et  déjà  visibles  dans  les  toutes 
jeunes  feuilles.  Les  larves  mesurent 
moins  d’1  cm  et  n’occasionnent  pas 
de  dégâts.  On  peut 
les 
trouver 
premiers glomérules de pyrale. 

vont 
concourir 
la 
limitation  des 
l’érinose  et  de 

Pyrale 7/05 

 

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schlitigheim  –  67023  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

 
Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut Rhin, FREDON Alsace 
 
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Ets  Armbruster,  Cave  de  Beblenheim,  Kientzheim -
Kaysersberg,  Traenheim  et  Turckheim,  CIVA,  EURL MARCK,  IFV,  Labo  Gresser,  SRAL,  Viti  Best,  Viti.com,  
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Wolfberger. 

 

 

Phénologie 
Forte variabilité ! 
 
Auxiliaires 
Présence des 
Typhlodromes 
 
Ravageurs 
secondaires 
Premières pyrales, 
quelques cigares, 
noctuelles toujours 
actives 
 
Tordeuses 
Vols et pontes 
 
Mildiou 
Pas de tache 
 
Oïdium 
Stade non atteint 
 

  Cigariers 
Les  adultes  ont  émergé  et  s’alimentent  sur 
les parcelles habituelles. Dans  les quelques 
cigares  déjà  formés,  on  peut  observer  les 
œufs  qui  donneront 
les  adultes  du 
printemps suivant. 

visibles,  il  est  possible  d’observer  les 
toutes  premières  pontes  sur  les  bractées. 
Ces  quelques  pontes    se  situent  sur  des 
parcelles de  la Hardt de Colmar, et sur  les 
parcelles 
de 
Dambach-la-Ville 
et 
Scherwiller,  en  fin  de  semaine  dernière. 
Des  pontes 
fraîches  ont  été  notées 
uniquement à Mittelbergheim ce lundi. 
Au  maximum 
2 
pontes 
sur 
inflorescences ont été dénombrées.  

25 

cigarier 7/05 
Noctuelles et 
boarmies 
La  présence  de  ces  2  ravageurs  est 
confirmée une fois encore ce printemps. 
Ce sont surtout  les dégâts de noctuelles qui 
sont  à  craindre,  car  chaque  larve  détruit 
plusieurs bourgeons chaque nuit.  
En  théorie,  les  dégâts  cessent  dès  lors  que 
les  premières  feuilles  sont  étalées.  Dans  la 
pratique, 
les 
chenilles 
défoliatrices 
poursuivent encore leurs prises alimentaires 
dans des parcelles. 
Surveillez  ces  rares  parcelles  jusqu’à  la  fin 
de la période d’activité. 
Vers de la grappe 
Les  premières  captures  des  vers  de  la 
grappe  datent  de  la  fin  avril  et  coïncident 
avec  la  hausse  des  températures.  Les 
conditions  plus  perturbées  (pluies  et  vent) 
limitent les captures. 
Les  premières  inflorescences  étant  bien 

 

 
2 pontes sur une bractée 7/05 
Analyse du risque 
Ces  premières  pontes  sont  souvent 
soumises  au  parasitisme  ou  avortent. 
Elles ne sont pas préjudiciables à la vigne. 
Mildiou 
Les  conditions  favorables  à  l’installation 
du mildiou sont au nombre de 4 : 
-  Vigne  réceptive :  plus  d’une  feuille 
étalée, 
-  Maturité des œufs d’hiver, 
-  Précipitations successives, 
-  Température >11°C. 
Avant  la  fin  avril,  ces  conditions  n’ont  pu 
être réunies.  
Le suivi des œufs d’hiver n’est pas  réalisé 
en  Alsace  mais  à  titre  d’information,  la 
maturité  des  œufs  est  atteinte  en 

Bourgogne et en Champagne. 
Le  mode  de  conduite  de  la  vigne  dans  notre 
région  (vignes  hautes),  permet  de  retarder 
les  premières  contaminations.  Il  est  fréquent 
en  effet  que  plusieurs  épisodes  pluvieux 
n’engendrent  pas  de  contamination  au 
vignoble. 
La  stratégie  de  protection  est  inchangée 
depuis  plusieurs  années.  L’objectif  est 
d’éviter  les repiquages à partir des premières 
taches primaires. 
Dans  l’hypothèse  de  contaminations  issues 
des  pluies  des  29  avril  au  3  mai,  les 
éventuelles  premières 
taches  pourraient 
s’exprimer  au  cours  de  la  semaine  mais  les 
pampres sont rares... 
L’épamprage est  la mesure prophylactique  la 
plus efficace pour éviter les premiers foyers. 
Analyse du risque 
Les  conditions météorologiques  ont  du mal  à 
être  toutes  réunies  en  même  temps.  Les 
pluies  sont  fréquentes mais  les  températures 
sont  souvent  limitantes.  L’observation  des 
pampres  est  vivement  conseillée.  En 
l’absence  de  tache,  le  risque  de  repiquage 
est nul. 
Oïdium 
Le stade 7-8 feuilles étalées n’est pas encore 
atteint.  Il  marquera  le  point  de  départ  de  la 
protection des parcelles sensibles. 
Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

