présence,  la  pose  des  pièges  ainsi  que  les 
moyens  prophylactiques  comme  la  tonte 
rase  devront  être  mis  en  place  rapidement. 
Signaler  la  présence  de  campagnols  soit  à  la 
Chambre  d'agriculture  de  région  Alsace  soit 
à  la  FREDON  Alsace  afin  d’alimenter  le 
réseau de surveillance. 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
POIRIER :  
 
 
Psylle : début des 
 
pontes  
 
 
 
POMMIER :  
 
 
Anthonome : 
 
début du stade 
 
sensible des 
 
pommiers  
 
 
 
 
TOUS 
 
FRUITIERS 
 
Campagnols : 
 
 
reprise d’activité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

N°1 du 25 février 2014 

POIRIER 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psylles  
 
Situation actuelle 
 
 
Les  températures  très  clémentes  de  ces 
 
dernières  semaines ont entraîné  la  reprise de 
 
l’activité de pontes des psylles. Les premières 
 
pontes  sont  visibles  notamment  sur 
le 
 
secteur  d’Eguisheim  et  d’Obernai,  parcelles 
 
 
en  forte pression en 2013. Le pourcentage de 
 
présence  se  situe  entre  10  et  20  lambourdes 
 
occupées  par  des  œufs  sur  50.  Certains  sont 
 
de  couleur  orangé  et  pourront  éclore  dès  la 
 
le  secteur 
prochaine  période  douce.  Sur 
 
d’Epfig et de Stotzheim,  les pontes  sont  rares 
 
 
et fraîches.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adulte de psylle entouré d’œufs jaunes alignés 
 
dans les infractuosités. Photo FREDON Alsace. 
 
Evolution du risque 
 
 
la  présence  des 
Surveillez  attentivement 

POMMIER 

 
Arboriculture 
 
 
 
 
 
 
pontes  sur  les  lambourdes.  Une  ponte  claire 
 
 
est  une  ponte  fraîche  alors  que  si  elle  est 
 
jaune orangé, elle est proche de  l’éclosion. La 
 
prochaine  période  ensoleillée  avec  des 
 
températures  supérieure  à  10°C  va  accélérer 
 
l’activité de pontes de psylles. 
 
 
 
 
Anthonome  
 
Situation actuelle 
 
 
Le  stade  sensible  B  est  atteint  dans  certaines 
 
parcelles.  Les  frappages  pourront  débuter 
 
dans les parcelles sensibles afin de détecter la 
 
présence des adultes.  
 
 
TOUS FRUITIERS 
 
 
Campagnols  
 
 
Situation actuelle 
 
signalée 
Une 
est 
reprise 
d’activité 
 
ponctuellement.  Elle  se  traduit  dans 
les 
 
parcelles par  la présence de tumuli frais et de 
 
dégâts  sur  les  arbres  déracinés  ou  rongés  sur 
 
 
le collet. 
 
Evolution du risque 
 
La  surveillance  est  fortement  recommandée 
 
dans  l’ensemble  des  vergers  afin  de  détecter 
 
les  premiers  foyers.  En  cas  de  signes  de 
 
 
 

 

Tumuli frais, signe d’activité des campagnols. 
Photo FREDON Alsace 
 
Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de 

l’agriculture,  avec 

l’appui 

financier  de 

l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux 

aquatiques,  par 

les  crédits 

issus  de 

la 

redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués 

au financement du plan Ecophyto. 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67023 

STRASBOURG Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Animateurs : Fredon Alsace, Chambre d’agriculture de région Alsace  
Participants :  Alsace  Appro,  CAC-Ampélys,  Comptoir  Agricole,  Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace,  Fredon  Alsace, 
SRAL.  

