 

 

N°1 - 3 avril 2012 

Zones non Agricoles 

Les pelouses 
Ver blanc (hannetons) 
Le  deuxième 
larvaire  du 
stade 
hanneton  commun  reprend  son  activité 
en  avril.  Le  premier  stade  larvaire  va 
muer  en  mai.  Ces  deux  étapes 
d’évolution  du  hanneton  représentent 
des  périodes  où  les  dégâts  observés 
sur gazon sont maximum. 
Lorsque  les vers blancs  reprennent  leur 
activité,  les  corvidés,  prédateurs  des 
vers blancs, causent habituellement des 
dégâts sur gazon. 
Situation actuelle 
Le  gazon  est  en  reprise  végétative.  Sur 
le  terrain  de  golf  de  Plobsheim  a  été 
observée  la  présence  de  larves  de 
hannetons. 
Evolution du risque 
Compte  tenu  du  cycle  biologique  du 
hanneton  commun, 
le 
risque  est 
modéré. 
Pour  le  moment,  les  dégâts  observés 
des corvidés sur gazon sont faibles. 
  

Les arbustes 
Oïdium perforant sur lauriers  
Le champignon se développe en période 
chaude  et  après  plusieurs  pluies 
contaminatrices. 
En  février,  il  a  été  observé  des  lauriers 
atteints  notamment  sur  les  secteurs  de 
Rouffach  et de Sélestat.  Les  symptômes 
sont  caractérisés  par  la  présence  plus 
ou  moins  discrète  d’un  duvet  blanchâtre 
sur  les  feuilles  qui  prennent  un  aspect 
gaufré.  Les 
feuilles  attaquées  se 
perforent. 
Situation actuelle 
Les feuilles atteintes ont pris une couleur 
brune  orangée.  Les  végétaux  atteints 
reprennent  leur  cycle  de  développement 
végétatif. Lorsque  la maladie a provoqué 
des  déformations  et  des  perforations,  il 
devient  inutile  d’intervenir.  La  taille  des 
parties  atteintes  permet  d’éliminer  les 
contaminations l’année suivante. 
Evolution du risque 
Le  risque  est  faible  compte  tenu  des 
prévisions météorologiques.  

Oïdium 
Situation actuelle 
Les  végétaux  à  feuillage  dense  et 
persistant  sont  concernés.  Des  foyers 
sont  observés  sur 
le  secteur  de 
Sélestat et de Rixheim sur Mahonia et 
sur Viburnum. 
Les  arbustes,  qui  n’ont  pas  subi  un 
apport  important  d’engrais  azoté  et/ou 
dont  les  distances  de  plantation  sont 
respectées, semblent moins affectés.  
Evolution du risque 
Les 
conditions  météorologiques 
(températures  supérieures  au  normal 
de  saison  avec  quelques  gelées 
matinales) 
sont 
favorables 
au 
développement du champignon. 
Cochenilles 
Situation actuelle 
Des cochenilles sont présentes sur  les 
rameaux et les feuilles de végétaux. 
Ce  sont  les  femelles  fécondées  qui 
sont  encore  en  état  d’hivernation.  Sur 
le  secteur  de  Saint  Louis  des  traces 
de  cochenilles  sur  Pinus  strobus  sont 

Chambre  régionale d’agriculture – 2  rue  de Rome – BP 30 022  Schiltigheim – 67023 

Animateurs : Fredon Alsace, Chambre Régionale d’Agriculture  

STRASBOURG  

Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Participants :  communes  de  Horbourg  Wihr,  Betschdorf,  Sainte  Marie  aux  Mines,  Erstein,  Brumath,  Illzach,  Haguenau,  Huningue, 

Saint  Louis,  Biesheim,  Rixheim,  Strasbourg,  Didenhe im,  Golf  le  Kempferhof,  Centre  de  Formation    Professionnelle  et  de  Promotion 
Agricoles de Rouffach, S.A.R.L. Vurpillot, Graines Voltz, Comptoir Agricole E.V., C.A.C. Ampelys, Fredon Alsace   

 
 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE : 
 
Les pelouses  
Vers blancs 
Les arbustes  
Oïdium perforant 
sur lauriers 
Oïdium 
Cochenille 
Signalement  
Pucerons noirs 
 

recensées. 
Sur  le secteur d’Erstein, Rixheim et de Sélestat,  la cochenille 
sur fusain est présente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evolution du risque 
Les  œufs  de  la  première  génération  ne  seront  pondus 
qu’entre fin avril et fin mai. Le risque est donc faible. 
Signalement 
Puceron noir 
Sur certains végétaux, il y a une recrudescence de pucerons. 
Situation actuelle 
Les  Viburnums  dans  le  secteur  de  Rixheim  sont  très 
colonisés. 
Evolution du risque 
Les  plantes  comme  le  Sureau,  le  Noisetier,  la  Viorne  sont 
des  gardes  mangers  pour  les  auxiliaires.  Il  est  donc 
intéressant de préserver ces garde-manger, qui  représentent 
pour  eux  un  point  de  nourriture  quasi  permanent.  Les 
auxiliaires  réguleront  progressivement 
la  population  de 
pucerons. 

Les arbres 
Mineuse du Marronnier 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  de  Sélestat,  les  bourgeons  foliaires  ont  éclatés  et 
laissent entrevoir les extrémités des feuilles. 
Evolution du risque 
Les marronniers se rapprochent du stade sensible. 
Tigre du Platane 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  de  Sélestat,  les  tigres  ont  été  observés  sous  les 
rhytidomes  (écorces qui se  décollent  par  plaque).  Les  bourgeons 
foliaires sont gonflés.   
Evolution du risque 
Le stade phénologique n’est pas  favorable à  la migration du  tigre 
du Platane vers le houppier. 
 
Niveau des dégâts observés 

Bioagresseurs 

Culture 

Nature des 
risques 

Vers blancs 
Oïdium perforant 
Oïdium 
Cochenille 
Mineuse 
Tigre 

Gazon 
Laurier 
Arbre et arbuste 
Arbre et arbuste 
Marronnier 
Platane 

  
  
  
  
 
 

 
 
 

 

Dégâts nuls à faibles 
Dégâts faibles à modérés 
Dégâts modérés à importants 

  

  

  

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier 

de  l’Office national de  l’eau et des milieux aquatiques, par  les crédits  issus de 

la  redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués  au  financement  du  plan 

Ecophyto 2018. 

