N°1 du 5 avril 2012 

La  longue  et  intense  période  de  gel  durant 
la  première  quinzaine  de  février,  a  été 
suivie  par  un  temps  très  sec,  ce  qui  a 
permis  de  tailler  le  houblon  dans  de  très 
bonnes  conditions.  L’augmentation  assez 
inhabituelle  des  températures  journalières 
observée  depuis  3  semaines  environ,  a 
dopé  la  croissance  du  houblon,  malgré 
encore 
quelques 
gelées 
nocturnes. 
Certaines 
le 
notamment 
variétés, 
Strisselspalt  ou  Nugget,  atteignent  déjà 
aujourd’hui  20  à  30  cm  de  haut  (stade 
BBCH  12).  D’autres  variétés  à  démarrage 
plus 
lent  ou  taillées  plus  tardivement, 
commencent à émettre des pousses. 

Othiorrhynques de la livèche 

Tout  comme  le  houblon,  les  bioagresseurs 
sont  également  en  avance.  Les  premiers 
charançons  sont  observés  depuis  ce  début 
de  semaine  dans  plusieurs  parcelles  de 
Strisselspalt notamment, et même dans des 
parcelles 
était 
l’infestation 
dont 
historiquement  faible.  Sur  les  placettes  de 

Houblon 

suivi,  on  peut  dénombrer  jusqu’à  85 %  de 
pieds  présentant  des  morsures,  avec  plus  de 
50 %  des  pousses  atteintes.  Dans  d’autres 
parcelles  en  revanche,  aucun  dégât  n’a  été 
relevé pour l’instant. La prévision d’un temps 
un  peu  plus  frais  pour  le  week-end  pascal  va 
certainement 
l’émergence  des 
ralentir 
adultes. 

 

 

 

Mildiou 
Les  premières  pousses  spiciformes  ont  été 
observées  dans  une  parcelle  de  Strisselspalt. 
Elles  présentent  un  beau  mycélium  sur  la 
face inférieure des feuilles. 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la 
redevance  pour  pollutions  diffuses 
attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin 
Participants :  Chambres  d’agriculture  du  Bas-Rhin,  Comptoir  Agricole/Cophoudal,  Fdgdon  du  Bas-Rhin, 
SRAL 

Page 1/1 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Othiorrhyn
ques 
  Mildiou 
 

