BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Maraîchage -  n°1

2 6   a v r i l   2 0 1 2
S

SALADE

OIGNON BLANC

Mildiou : Risque moyen.
Pucerons  :   Risque   faible   à   moyen.   Réalisez   une   observation  
minutieuse des jeunes plantations.
Botrytis squamosa, Mildiou : Risque moyen à élevé.
Thrips : Risque faible compte-tenu des conditions météorologiques 
actuelles.
ANNEXE 
 
  : Note nationale Abeilles

RAPPEL  DU  D ISPOS IT IF  D 'OBSERVAT IONS
Les observations du réseau pour les cultures maraîchères de plein champ sont ciblées sur quatre  
cultures : salade, oignon blanc, chou, carotte.
Elles sont réalisées à partir de :
– Parcelles   de   références
 
 ,   situées  dans   le   département   de   la   Haute-Garonne,  observées   et 
notées toutes les semaines en suivant le protocole national. Par exemple, pour la salade  5 x 5  
pieds sont notés pour 4 types en moyenne (laitue, batavia, feuille de chêne, blonde …) pour 2  
stades de culture soit 100 laitues / parcelle / stade.
– Parcelles   «   flottantes   »
 
 ,   observées   par   les   techniciens   des  Chambres   d’Agriculture   de  Midi-
Pyrénées ainsi que par les techniciens de la Fédération Régionale des Coopératives Agricoles  
et Agroalimentaires et quelques agriculteurs.
Le Bulletin de Santé du Végétal (BSV), publié d'avril à octobre est consultable gratuitement. Il est  
mis en ligne le jeudi sur les sites de :
– la Chambre Régionale de Midi-Pyrénées : www.mp.chambagri.fr 
– la   Direction   Régionale   de   l'Alimentation,   de   l'Agriculture   et   de   la   Forêt  :  http://draaf.midi-
pyrenees.agriculture.gouv.fr
Le   réseau   des   observateurs   a   été   élargi   cette   année   à   sept   techniciens   et   trois   producteurs  
répartis sur Midi-Pyrénées (à l'exception du Gers et du Lot ).

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment du plan Ecophyto 2018.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAÎCHAGE N° 1 DU 26 AVRIL  2012 – Page 1/4

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

MÉTÉO
Prévisions du 27 Avril au 2 Mai 2012  
(Source : Météo France – données de l'après-midi pour le secteur Toulouse )
Jeu   27
Ven   28
Sam 29
Dim  30
Lun  31

Mar  1

Mer   2

Températures °C   (min 
- max)
Tendances

Vent orientation km / h 
(rafale)

11 - 20

11 - 20

13 - 19

09 - 18

09 - 18

08 - 20

09 - 20

N 20

SE 20

E-SE 45 (85)

SE 15

O 20

E-SE 15 E-SE 15

SALADE
• Mildiou (Bremia lactuacae)
On n'observe pas de mildiou à ce jour.
Rappel des conditions favorables à son développement  (Source ephytia - INRA):
– Période prolongée de temps frais, humide (avec une humidité relative proche de 100%) et nuageux.
– Germination des sporanges avec des températures comprises entre 10 et 15°C. 
– Infection en 2 à 3 heures pour une plage de températures variant de 2 à 20°C. 
– Intensification de la sporulation pour des températures nocturnes de l'ordre de 5 à 10°C et diurnes  
variant entre 12 et 20°C. 
– Diminution   importante   de   la   sporulation   dès   que   le   temps   redevient   plus   clément,   que   la  
température passe au-dessus de 20°C et que l'hygrométrie diminue .
Évaluation du risque : Risque moyen compte-tenu des conditions météorologiques du moment.

• Pucerons
Jeunes plantations  
Sur les parcelles protégées, on n'observe pas de pucerons.
Sur les parcelles non protégées, le comptage sur parcelle de référence a révélé :
la présence de pucerons ailés noirs sur 10% des pieds (1 puceron par plante)
–
la présence de pucerons verts (à raison de 3 à 5 / plante) sur 20 % des pieds avec toutefois une 
–
présence plus importante sur batavia (45 % des pieds). 
Seuil de nuisibilité : 20% de pucerons aptères au printemps (seuil en cours de validation 
au niveau national).

Plantations à mi-cycle  
On n'observe pas de pucerons sur les parcelles du réseau. 
Évaluation   du   risque  : Risque  moyen   pour   les   cultures   non   protégées.  Surveillez   les   plantations   à  
mi-cycle. La climatologie actuelle ne tend pas vers un risque élevé.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAICHAGE N° 1 DU 26 AVRIL 2012 – Page 2/4

• Autres nuisibles
On note quelques attaques de limaces, sur moins de 10% des pieds, dans une parcelle de référence.  
Surveillez l'évolution des dégâts de limace.
Les pigeons ont causé des dégâts importants sur l'une des parcelles du réseau de surveillance, avec  
50% des pieds touchés et des plantes découpées parfois jusqu'à plus de 70%.

O IGNON  BLANC
• Thrips (Thrips tabaci)
On   n'observe   pas   de   thrips   sur   les   parcelles   de   référence.  A  noter   toutefois   que   des   adultes   et   de  
jeunes   larves   ont   été   observés   sur   de   l'oignon   de   Trébons   dans   les   Hautes-Pyrénées,   sur   des  
parcelles non protégées.
Évaluation du risque : Risque faible du fait des conditions météorologiques (temps frais et pluvieux).

• Botrytis squamosa
On observe quelques symptômes de Botrytis squamosa (pointes jaunes). 
Rappel des conditions favorables à son développement (Source  : CTIFL) :
Infection   favorisée   par   des   périodes   humides   et   fraîches   (pluies,   rosées,   températures  
–
avoisinant les 18°C).
– Optimum de la germination autour de 14°C 
– Optimum de la croissance mycélienne à 24°C.
Évaluation du risque : Risque moyen à fort.

• Mildiou
Actuellement   la   plupart   des   parcelles   sont   indemnes.   Un   seul   foyer   de   mildiou   a   été   signalé   sur  
parcelle flottante. 
Rappel des conditions favorables à son développement (Source  : INRA et CTIFL) :
Temps pluvieux et très humide (brouillard, humidité relative constante, 95% environ)
–
– Et des températures de 4 à 25°C  : les températures optimales pour la sporulation (qui a lieu la  
nuit), la germination et la pénétration dans la plante hôte se situent entre 11 et 13°C.
Évaluation du risque : Risque moyen à fort.

• Mouche de l'oignon (Delia antiqua)
Suivre  les  vols  au  moyen  de  piégeage  n'est  pas  assez  restrictif  pour  identifier  la  mouche  de  l'oignon.  
L'identification   est   particulièrement   complexe   (dissection   des   organes   génitaux   nécessaire)   et   est  
impossible à l'œil nu. 
A ce jour, les observateurs n'ont pas constaté de dégâts ou de vers de mouches sur les parcelles.

 

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAICHAGE N° 1 DU 26 AVRIL 2012 – Page 3/4

 

Les abeilles butinent, protégeons les ! Respectez la réglementation «  abeilles » et lisez  
attentivement la note nationale BSV 2012 sur les abeilles
1.  Dans   les  situations  proches  de   la   floraison  des  arbres   fruitiers   et  des   parcelles   légumières,   lors  de   la  
pleine   floraison,   ou   lorsque   d'autres   plantes   sont   en   fleurs   dans   les   parcelles   (semées   sous   couvert   ou  
adventices),   utiliser   un  insecticide   ou   acaricide  portant  la   mention   « abeille »,   autorisé   « pendant   la 
floraison  mais   toujours  en  dehors  de   la  présence  d’abeilles  »  et   intervenir   le  soir  par   température  
<13°C (et jamais le  matin)   lorsque  les ouvrières sont dans  la ruche ou  lorsque  les conditions climatiques  
ne   sont   pas   favorables   à   l'activité   des   abeilles,   ceci   afin   de   les   préserver   ainsi   que   les   autres   auxiliaires  
des cultures potentiellement exposés.
2.  Attention,   la  mention  « abeille »  sur  un   insecticide  ou  acaricide  ne  signifie  pas  que  le  produit   est 
inoffensif pour les abeilles . Cette mention « abeille » rappelle que, appliqué dans certaines  conditions, le 
produit a une toxicité moindre pour les abeilles mais reste potentiellement dangereux.
3.  Il   est   formellement   interdit   de  mélanger   pyréthrinoïdes   et   triazoles   ou   imidazoles.   Si   elles   sont 
utilisées,   ces   familles  de  matières   actives   doivent   être   appliquées   à  24   heures  d’intervalle   en   appliquant  
l’insecticide pyréthrinoïde en premier.
4.  N’intervenir   sur   les   cultures   que   si   nécessaire   et   veiller   à   respecter   scrupuleusement   les   conditions  
d’emploi   associées   à   l’usage   du   produit,   qui   sont  mentionnées   sur   la   brochure   technique   (ou   l’étiquette)  
livrée avec l’emballage du produit.
5.  Lors de la pollinisation  (prestation de service), de nombreuses ruches sont en place dans  les vergers et  
les  cultures   légumières.   Les   traitements   fongicides  et   insecticides  qui  sont   appliqués  sur  ces   parcelles,  mais  
aussi  dans  les parcelles  voisines ont un effet toxique pour   les  abeilles.  Veiller  à  informer le  voisinage  de  la 
présence de ruches.
Pour   en   savoir   plus :   téléchargez   la   plaquette  «   Les   abeilles   butinent   »  et   la   note   nationale   BSV  « Les  
abeilles,   des   alliées   pour   nos   cultures  :   protégeons-les ! »  sur   les   sites   Internet   partenaires   du   réseau  
d'épidémiosurveillance des cultures ou sur www.itsap.asso.fr 

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce bulletin de santé du végétal a été préparé par l'animateur filière maraîchage de la Chambre d'agriculture de la Haute-Garonne et  
élaboré sur la base des observations réalisées par la Chambre d'agriculture du Tarn et la Coopérative Euralis.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne peut  
pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions prises par  
les  agriculteurs  pour   la  protection  de   leurs  cultures  et   les   invite  à  prendre  ces  décisions  sur   la  base  des  observations  qu'ils  auront  
réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAICHAGE N° 1 DU 26 AVRIL 2012 – Page 4/4

Note nationale BSV 

 
 
 
 
 
 

 

Les abeilles, des alliées pour nos cultures : 
protégeons-les ! 

Cette note a été  rédigée par un groupe de  travail DGAl1, APCA2, 
ITSAP-Institut de l’abeille 3, et soumise  à la relecture du CNE 4. 
1-Direction générale de l ’alimentation 
2- Assemblée permanente des chambres d’agriculture 
3- Institut technique et scientifique de l ’apicultu re et de la pollinisation  
4-Comité national d’épidémiosurveillance dans le domaine végétal 

Crédits photos et dessin : J. Jullien DGAl-SDQPV et ANAMSO (colza, p.2) 
 
En butinant de fleur en fleur, les insectes pollinisateurs participent  à la production de nombreuses c ultures 
et contribuent aussi  à la qualité des récoltes.  À l
’échelle mondiale, 80 % des plantes  à fleurs se 
reproduisent gr âce  à ces insectes auxiliaires, en p articulier aux abeilles. 
 
Une démarche éco-responsable 
Les  causes  de  dépérissement  des  abeilles  sont multiples.  La  préservation  de  la  santé  du  cheptel  apicole 
implique la mise en place de bonnes pratiques au niveau de : 
- la gestion des ressources alimentaires des abeilles ; 
- la maîtrise des risques sanitaires du cheptel ; 
- l’utilisation raisonnée des produits phytopharmaceutiques en protection des cultures. 
Face  à ces risques,  les pouvoirs publics ont renfor cé  les études écotoxicologiques,  la réglementation, ainsi 
que les contr ôles sanitaires et phytosanitaires vis ant  à protéger les insectes pollinisateurs. 
 
Les voies d'intoxication 
Des  empoisonnements  d’insectes  pollinisateurs  peuve nt  se  produire  quand 
les  produits 
phytopharmaceutiques sont appliqués pendant  la période de  floraison ou  lors de  la production d’exsudat s, 
car c'est dans ces situations que  les butineuses sont  les plus actives, tant sur  les plantes cultivées que sur 
les  adventices.  La  contamination  peut  avoir  lieu  à  deux 
moments 
traitement 
le 
après 
et 
(pendant 
phytosanitaire),  par  deux  voies  d'intoxication  différentes 
(contact ou ingestion) : 
-  par  contact :  quand  l'abeille  est  exposée  directement 
à  un  produit  dangereux,  surtout  aux  heures  chaudes  de 
la  journée  ;  se  pose  sur  une  fleur  ou  sur  la  végétation 
traitée avec un produit persistant ; reçoit des tra înées de 
vapeurs  ou  de  poussières  toxiques  au-dessus  des 
plantations limitrophes de celles qui sont en fleurs ; 
- par ingestion : quand  l’abeille prélève du nectar ou du 
pollen  sur  des 
fleurs  contaminées  suite 
à  une 
pulvérisation ; par l’utilisation avant floraison d’un produit 
rémanent  ou  systémique ;  suite  à  un  enrobage  de 
semence  avec  un  produit  systémique  et  persistant  durant  la  floraison ;  ou  enfin  par  des  poussières 
d’enrobage  insecticide émises  lors de semis en  l’ab sence de mesures appropriées de gestion des  risques, 
telles que définies notamment dans l’arrêté interministériel du 13 janvier 2009. 
 

1/3 

Sur « e-phy », 
consultez la 
rubrique 
ECOACS 

 

Conna ître les risques d'intoxication d'abeilles ava nt de traiter 
Les  professionnels  de 
la  production  végétale  et  du  paysage  doivent 
impérativement  connaître  l'écotoxicité  des  produits  phytosanitaires  avant de  les 
appliquer sur  les cultures ou  les zones non agricoles. La règle de base consiste 
à  lire  l'étiquette  du  produit   figurant  sur  l’emballage  (classement  toxicologique , 
phrases  de  risque  correspondantes).  En  complément,  il  est  possible  de 
1 
consulter 
les 
fiches 
de 
données 
de 
sécurité 
des 
produits 
phytopharmaceutiques  et  l'Index  phytosanitaire  de  l'Acta,  mis  à  jour  chaque 
année. 
Sur  Internet,  on  peut  aussi  consulter  avec  intérêt le  catalogue  des  produits 
phytopharmaceutiques  et  de  leurs  usages  autorisés  en  France  "e-phy"2,  dans 
lequel  figure  une  rubrique  appelée  Ecoacs  (voir  encadré)  sur  les  effets  non-
intentionnels  sur  les  auxiliaires  biologiques,  dont  l'abeille  domestique.  Enfin,  la 
base  Agritox3  renseigne  sur  les  principales  propriétés  de  « dangers »  des 
substances actives. 
 
1-http://www.quickfds.com ou http://www.phytodata.com 

 
Base de données 
nationale sur les 
effets non 
intentionnels des 
produits 
phytosanitaires. 

2-http://e-phy.agriculture.gouv.fr 

3-Agritox  est  une  base  de  données  sur  les  propriétés  physiques  et  chimiques,  la  toxicité,  l'écotoxicité,  le  devenir  dans 
l'environnement,  la  réglementation  sur  les  substances  actives  phytopharmaceutiques.  Elle  a  été  créée  par  le  département  de 
phytopharmacie  et  d'écotoxicologie  de  l'Inra.  80 % des  informations  proviennent  des  dossiers  de  demande  d'autorisation  de mise 
sur  le  marché  déposés  par  les  industriels  et  validés  par  les  experts  aux  niveaux  fran çais  et  européen,   et  20 %  sont  de  source 
bibliographique (www.dive.afssa.fr/agritox/index.php). 
 
Les bonnes pratiques phytosanitaires inscrites dans la réglementation en vigueur 
 
• Conditions d'utilisation des insecticides et acar icides à usage phytosanitaire 
D’une  façon  générale,  il  faut  noter  que  l’arrêté  du  28  novembre 
2003,  paru  au  Journal  officiel  du  30  mars  2004,  interdit  tout  emploi 
d’insecticides  ou  d’acaricides  en  période  de  florai son  ou  de 
production  d’exsudats ;  ceci  afin  de  protéger  les  abeilles  et  autres 
insectes  pollinisateurs.  Par  dérogation,  l’emploi  d’insecticides  et 
acaricides  en  période  de  floraison  ou  de  production  d’exsudats  est 
cependant possible dès lors que deux conditions sont respectées : 
1.  L’intervention  a  lieu  en  dehors  des  périodes  de  butinage,  c'est- à-
dire  tard  le  soir  ou  t ôt  le matin  (les  cultures  n’é tant  pas  visitées  par 
les butineuses). 
2.  Le  produit  insecticide  ou  acaricide  employé  bénéficie  d’une 
mention  « abeilles ».  L’arrêté  définit  en  effet  trois  types  de  mention 
« abeilles » pouvant être attribuées aux insecticides ou acaricides : 
- « Emploi autorisé durant la floraison en dehors de la présence d’abeilles ». 
- « Emploi autorisé au cours de périodes de production d’exsudats, en dehors de la présence d’abeilles  » ;  
 « Emploi autorisé durant la floraison et au cours des périodes de production d’exsudats, en dehors de la 
présence d’abeilles ». 
 
• Eviter les dérives lors des traitements 
L'arrêté interministériel du 12 septembre 2006 impose aux 
applicateurs (professionnels agricoles, personnel des 
collectivités, particuliers) de mettre en  œuvre des  moyens 
appropriés pour éviter tout entraînement des produits 
phytopharmaceutiques en dehors des parcelles ou des zones 
traitées. Il convient dans ce cadre d’éviter toute dérive des 
produits vers les ruches et ruchers. 
 
• Mesures anti-dérives lors du semis 
L'arrêté 
les 
janvier  2009  précise 
interministériel  du  13 
conditions  d'enrobage  et  d'utilisation  des  semences  traitées 
par  des  produits  phytopharmaceutiques  en  vue  de  limiter 
l'émission des poussières lors du procédé de traitement en usine. 

N ’hésitez p as à échanger avec les apiculteurs 
qui travaillent autour de vous et adaptez vos 
pratiques en leur demandant conseil vis- à-vis 
des abeilles. Sur cette photo, colonie peu 
populeuse après dérive. 

2/3 

• Mélanges de produits phytopharmaceutiques dangere ux pour les abeilles 
L'association de certaines molécules  à visée phytop harmaceutique peut faire courir un risque important aux 
pollinisateurs  (effets  possibles  de  synergies).  Pour  cette  raison,  il  convient  d’être  extrêmement  vigilant  en 
matière de mélanges et de respecter  l’arrêté ministériel du 7 avril 2010. Ce dernier prévoit dans son article 
8 : que  « durant  la  floraison  ou  au  cours  des  périodes  de  production  d'exsudats,  au  sens  de  l'article 1er  de 
l'arrêté  du  28  novembre  2003  susvisé,  un  délai  de  24 heures  soit  respecté  entre  l'application  d'un  produit 
contenant  une  substance  active  appartenant  à  la  fam ille  chimique  des  pyréthrinoïdes  et  l'application  d 'un 
produit  contenant  une  substance  active  appartenant  aux  familles  chimiques  des  triazoles  ou  des 
imidazoles.  Dans  ce  cas,  le  produit  de  la  famille  des  pyréthrino ïdes  est  obligatoirement  appliqué  en 
premier ».  Les mélanges  extemporanés  de  pyréthrinoïdes  avec  triazoles/imidazoles  sont  donc  interdits  en 
période de floraison et d'exsudation de miellat par les pucerons. 

A RETENIR 
-  Pensez  à observer vos cultures avant de traiter ! 
Il est interdit de traiter en présence des abeilles, même si le produit comporte la 
- 
mention « abeilles ». 
-  Périodes et conditions où la présence des abeilles est la plus propice sur vos 
cultures : dès que les températures sont supérieures  à 13°C , la journée ensoleillée et peu 
ventée. 
-  Périodes et conditions où les abeilles sont peu présentes dans vos cultures : si les 
températures sont fraîches (<13°C), par temps nuage ux, pluvieux et par vent fort. 
Attention : d’autres pollinisateurs sauvages sont présents sur des plages horaires plus larges 
au cours de la journée et sous des températures plus fraîches (par exemple, les bourdons). 
Par ailleurs, les abeilles peuvent être actives du lever du jour au coucher du soleil.  

Les bonnes pratiques pour favoriser l’activité des  insectes pollinisateurs et 
pour maintenir des ressources alimentaires en dehors des périodes de 
floraison des cultures mellifères 
•  Avant toute prise de décision concernant une éventuelle intervention phytosanitaire, pensez  à consulte r 
le Bulletin de Santé du Végétal et  à évaluer rigoureusement l’état phytosanitaire de la culture. 
•  Ne laisser jamais d’eau polluée par des substances actives chimiques autour des parcelles ou sur votre 
exploitation,  les  abeilles  s ’abreuvent  et  collecten t  de  l’eau  pour  assurer  le  développement  de  leur 
colonie. 
•  Favorisez  la  présence  des  pollinisateurs  pour  la  pollinisation  de  vos 
cultures en  implantant des espèces mellifères autour de vos parcelles 
(bandes  mellifères  le  long  des  cours  d’eau  et  bord  de  champ,  haies 
mellifères, CIPAN mellifères …). Rendez non attracti
fs pour les abeilles 
les  couverts  herbacés  et  fleuris  entre-rangs  dans  la  parcelle    à  traiter, 
par exemple en  les broyant ou  les  fauchant. Pour ne pas que    la  flore 
mellifère devienne un piège pour  les pollinisateurs,  il est  impératif que 
la dérive des traitements réalisés sur les cultures voisines soit évitée. 
•  Participez  au  maintien  de  l’apiculture  sur  votre  te rritoire  avec  des 
cultures  diversifiées  et  des  rotations  plus  longues  en  intégrant  des 
légumineuses ou des oléoprotéagineux dans votre assolement. 
•  Laissez  des  plantes messicoles  s ’implanter  en  bords   de  champs  pour 
favoriser la biodiversité florale et mellifère. 

 

 
 

Pour  plus  d’informations  sur 
l ’ADA  (association  de 
l ’apic ulture,  contactez 
les  abeilles  et 
développement  apicole)  de  votre  région,  le  référent  apiculture  de  la  chambre  régionale  d’agriculture 
ou consultez le site internet de l’ITSAP-Institut d e l’abeille www.itsap.asso.fr 

 

3/3 

