 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maladies 
 
Mildiou 
 
 
Botrytis 
 
Ravageurs 
 
Limaces 
 
Pucerons 
 
 
Vers jaune 
 
Vers gris 
 
Noctuelles 
 
défoliatrices 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

N°1 du 10 juin 2014 

 
 
 

Tabac 

STADE 

Les  plantations  se  sont  terminées  depuis 
une  dizaine  de  jours  sur  l’ensemble  du 
département. 
Les  premières  avaient 
démarrés  fin  avril.  Elles  se  sont  déroulées 
les  préparations  du  sol 
correctement, 
ayant  pu  se 
faire  dans  de  bonnes 
conditions.  L’irrigation,  là  ou  elle  a  été 
possible, et les quelques pluies éparses ont 
permis  une  bonne  reprise.  A  ce  jour  la 
quasi-totalité  des  parcelles  a  été  biné  au 
moins  une  fois  permettant  une  bonne 
aération,  une  amélioration  de  la  structure 
du sol et une gestion des adventices. 
 

MALADIES 

 

Mildiou 
Les  conditions  météorologiques  actuelles 
ne  sont  pas  favorables  au  développement 
du  mildiou.  Aucun  symptôme  n’a  été 

 
observé  à  ce  jour,  ni  dans  les  placettes  du 
 
réseau  de  surveillance  ni  sur  les  autres 
 
parcelles. 
 
Botrytis 
 
Quelques  cas  de  botrytis  ont  été  observés 
 
au  champ.  Il  s’agit  de  plants  isolés  dont  les 
 
contaminations  proviennent  de  la  serre. 
 
Cela  représente  en  moyenne  1  à  2  %  des 
 
plants.  Les  conséquences  sont  des  pieds 
 
manquants  dans  les  parcelles  et  peuvent 
 
dans les situations les plus graves entrainer 
 
des  pertes  de  rendements.  La  solution 
 
consiste  à  remplacer  les  plants  contaminés 
 
par des plants sains. 
 
 
 
 
RAVAGEURS 
 
 
 
 
Limaces 
 
Des  dégâts  dus  à  ce  ravageur  ont  été 
 
observés surtout en pourtour de parcelle.  
 
Les  mesures  prophylactiques consistent  à 
 
observer 
régulièrement 
les  parcelles 
 
 
 

 

surtout  en  bordures  jusqu’au  stade  début 
montaison  dans  les  conditions  humides  (pluie 
ou irrigation). 
Pucerons 
Les  premiers  pucerons  ailés  sont  observés  sur 
des parcelles du réseau de surveillance du sud 
du département. 
Vers Jaune 
Sur 2-3 parcelles de tabac du département, il a 
été  noté  des  dégâts  dus  au  ver  jaune  (voir 
photo 
ci-après). 
La 
surveillance 
et 
l’observation  de  ces  parcelles  ont  permis  le 
remplacement  des  plants  atteints  et  limité 
ainsi les conséquences futures. 
 

Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto. 

Animateurs : Alsatabac. Participants : Alsatabac et Chambre d’agriculture de région Alsace 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013 
Bulletin de Santé du Végétal – 2 pages 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 
Vers gris  
Quelques  cas  de  dégâts  dus  au  vers  gris 
ont 
également 
été 
recensés. 
La 
l’observation  de  ces 
surveillance  et 
parcelles  ont  permis  de 
limiter 
les 
conséquences futures. 
Noctuelles défoliatrices  
Quelques  cas  de  dégâts  dus  aux 
noctuelles  défoliatrices  ont  également 
été 
recensés. 
La 
surveillance 
et 
l’observation de ces parcelles ont permis 
de limiter les conséquences futures. 
 

Bulletin de Santé du Végétal – 2 pages 

