 

 

N°1 - 16 avril 2013 

Zones non Agricoles 

 

 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE : 
Météorologie 
Pyrale du Buis 
Mineuse du 
Marronnier 
Tigre du Platane 
Maladies des 
rosiers 
 
 

Météorologie 
Températures 
Malgré  un  mois  de  février  plus  chaud  que  2012,  le  mois  de 
mars  a  été  beaucoup  plus  froid  que  l’année  passée.  Sur 
l’ensemble des stations de mesure, on note un déficit de 6 à 
7°C  sur  les  moyennes  mensuelles.  Les  températures  du 
mois  d’avril  semblent  jusqu’à  présent  rattraper  le  retard  de 
février, par rapport à l’année 2012. 

 

Situation actuelle 
Les 
ont 
de  mars 
du  mois 
basses 
températures 
vraisemblablement  retardé  le  réveil  de  la  végétation.  Nous 
observons en ce moment un retard d’environ 2 à 3 semaines sur 
le  débourrement  des  différentes  espèces  par  rapport  à  l’année 
2012. 
 
Pyrale du Buis 
Situation actuelle 
Sur  le secteur de Sélestat, aucun dégât n’a été visualisé sur  les 
buis jusqu’à présent. Cela laisse à penser que les chenilles n’ont 
pas encore repris leur activité. 

Pluviométrie 
La  tendance  est  beaucoup  plus  variable  en  fonction  des 
stations  de  mesure.  Les  mois  de  février  et  mars  2013  ont 
globalement été plus pluvieux que ceux de 2012. En avril,  la 
tendance semble s’inverser. 

 

Chambre  régionale d’agriculture  – 2  rue  de Rome  – BP 30 022  Schiltigheim  – 67023 
STRASBOURG  
Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Animateurs : Fredon Alsace, Chambre Régionale d’Agriculture   
Participants :  communes  de  Horbourg  Wihr,  Betschdorf,  Sainte  Marie  aux  Mines,  Erstein,  Brumath,  Illzach,  Haguenau,  Hunin gue, 
Saint  Louis,  Biesheim,  Rixheim,  Strasbourg,  Didenheim,  Golf  le  Kempferhof,  Centre  de  Formation    Professionnelle  et  de  Promoti on 
Agricoles de Rouffach, S.A.R.L. Vurpillot, Graines Voltz, Comptoir Agricole E.V., C.A.C. Ampelys, Fredon Alsace    

Comparaison des températures moyennes de janvier à mi-avril entre 2012 (couleurs pleines) et 2013 (couleurs achurées)-4,0-2,00,02,04,06,08,010,012,0AltkirchRouffachScherwillerVendenheimStations météorologiques (DRAAF/SRAL)Températures moyennesjanv-12janv-13févr-12févr-13mars-12mars-13avr-12avr-13Comparaison des pluviométries moyennes de janvier à mi-avril entre 2012 (couleurs pleines) et 2013 (couleurs achurées)0,00,51,01,52,02,53,03,54,04,5AltkirchRouffachScherwillerVendenheimStations météorologiques (DRAAF/SRAL)Moyenne des précipitationsjanv-12janv-13févr-12févr-13mars-12mars-13avr-12avr-13Evolution du risque 
Le  risque  est  faible  à  modéré  compte  tenu  des  températures  en 
 
hausse qui vont permettre aux chenilles de reprendre  leur activité 
 
dans les semaines à venir. 
 
Mineuse du Marronnier 
Situation actuelle 
Les  Marronniers  blancs  sont  en  fin  de  débourrement.  Le  stade 
sensible sera atteint dans  les prochains  jours,  lorsque  les  feuilles 
seront bien développées. Aucun symptôme n’a été observé sur le 
secteur de Sélestat, pour l’instant, ni aucun papillon adulte. 
Evolution du risque 
Avec  le  climat  plus  doux,  le  risque  tend  à  augmenter  pour  les 
prochaines semaines. 

 

Photo : FREDON ALSACE 
 
Tigre du Platane 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  de  Sélestat,  les  imagos  sont  pour  le  moment 
encore  situés  sous  les  rhytidomes.  Aucun  déplacement  vers  le 
houppier  n’a  été  observé.  Le  stade  phénologique  ne  permet  pas 
le déplacement des tigres vers le houppier. 
Evolution du risque 
Avec  le  développement  des  feuilles,  le  déplacement  des  tigres 
vers  le  houppier  est  imminent.  Le  risque  est  donc  faible  à 
modéré.  

 

Photo : FREDON ALSACE 
 
Maladies du rosier  
Situation actuelle 
Sur le secteur de Sélestat, quelques pucerons sont présents sur la 
face inférieure des feuilles mais aucun dégât n’est relevé. Aucun 
symptôme cryptogamique n’est visible pour le moment. 
Evolution du risque 
Compte tenu des conditions météorologiques, le risque est nul à faible 
pour le moment. 

nature des risques 

  
  
  
 

Buis 
Marronnier 
Platane 
Rosier 

Niveau des dégâts observés 
bioagresseurs 
culture 
Pyrale  
Mineuse 
Tigre 
Maladies 
 
 
Dégâts nuls à faibles 
Dégâts faibles à modérés 
Dégâts modérés à importants 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  

  

  

 Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  

