BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Raisin de table - 
 n°1
19

2 2   m a r s   2 0 1 2

THRIPS
COCHENILLES

Pression en hausse depuis quelques années.
Présence importante sur Centennial et variétés vigoureuses. La  
période de sensibilité du ravageur est en cours.

METEO  
Prévisions du 23 au 29 Mars 2012    (Source : Météo France pour le Tarn et Garonne)
Jeu    29
Lun    26 Mar    27 Mer     28
Ven      23 Sam     24 Dim    25

Températures
mini   maxi

Tendances

3       19

3       22

3      23

7      21

8      20

8      21

6        21 

29

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

PHÉNOLOG IE
Nous sommes au stade 03 (bourgeon dans le coton) sur l'ensemble des variétés. La vigne pleure  
abondamment et on peut envisager le débourrement avant la fin mars 

THR IPS  
• Situation dans les parcelles
Depuis plusieurs années, le  Thrips reuteri est présent sur l'aire de production du raisin de table. Il  
s'attaque préférentiellement à certaines variétés comme le Chasselas, variété phare de la région,  
et d'autres comme le Danlas.
Les symptômes les plus graves sont observés sur la rafle et les grains, amenant une dépréciation  
notable  de   la  grappe  (piqûres,  boisage,  aspect  défraîchi  de   la  rafle)  et  entraînent  des  problèmes  
commerciaux importants.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 1 DU 22 MARS 2012 – Page 1/2

Cet   insecte  se   retrouve  présent  à   tous   les   stades  
végétatifs   de   la   vigne   et   il   y   a   souvent   dilution  
dans   le   feuillage.   Malheureusement,   en   période  
préflorale,   ces   thrips   peuvent   être   très   nombreux  
sur   certaines   zones   et   les   piqûres   occasionnées  
par les larves très importantes.
On   note   une   présence   accrue   du   parasite   en  
fonction de l'historique et le pression des parcelles  
environnantes.
On   constate   depuis   8   ans   la   présence   de   ce  
parasite   sur   la   zone   de  Moissac   et   depuis   2   à   3  
ans sur toute l'aire de l'appellation.

Dégâts de thrips sur rafle

• Éléments de biologie
Les femelles hivernent à l'état adulte sous les écorces ou sur la litière de feuilles. Après le débourrement, les 
adultes sortent aussitôt et se nourrissent en piquant les premières feuilles (cellules superficielles du limbe) 
Dès   les  premières  chaleurs,   les  pontes  ont   lieu   sur   les   feuilles.  L'incubation  dure  6  à  10   jours  et   les  
premières   larves  sortent  rapidement.  Et  aprés   la  nymphose  qui  se  passe  dans   les  premières   feuilles  
ou même sur le sol, les générations vont se succéder au rythme d'1 mois maximum et provoquer des  
piqûres sur les rafles , les grains et les pédicelles au moment de la floraison
On va retrouver ensuite cette population de thrips tout au long de la saison, notamment sur le cordon  
en haut de la  végétation  provoquant  des  rabougrissements  et des  nécroses sur les  pousses  mais  les  
dégâts sur grappes ont déjà été faits.
Période de sensibilité du ravageur : Elle se situe à 2 moments  : dès à présent, avec l'apparition des 
femelles hivernantes, puis ensuite au stade préfloral.
LE CYCLE BIOLOGIQUE DU THRIPS

Thrips adulte à la face inférieure d'une feuille

Larves de thrips

• Mesures prophylactiques
La limitation de la vigueur permet d'éviter la prolifération des thrips ainsi que l'observation et la préservation 
des insectes auxiliaires (coccinelles, chrysopes, punaises prédatrices) très actifs sur le thrips 

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 1 DU 22 MARS 2012 – Page 2/4

Directeur de la publication
Jean-Louis Cazaubon
Président de la Chambre
régionale d'agriculture
de Midi-Pyrénées

ISSN en cours

Directeur de la publication
Jean-Louis Cazaubon
Président de la Chambre
régionale d'agriculture
de Midi-Pyrénées

ISSN en cours

COCHEN IL LES  LECAN INES

• Situation dans les parcelles
Si l'on dénombrait 4 à 5 parcelles touchées en 2009, nous sommes à plus de 30 en fin 2011.
Pour   le   raisin   de   table,   c'est   la   variété   Centennial   Seedless   qui   est   la   plus   concernée,   mais   on  
retrouve   la   cochenille   lecanine   également   sur  Ribol,   Idéal   et  Danlas.  Tous   les   secteurs   de   l'aire   de  
production sont touchés.
On constate que les cochenilles sont également présentes dans les autres zones viticoles de la région  
(raisin de cuve), notamment sur cépages vigoureux comme le Gamay à Gaillac par exemple.
Un   parallèle   peut   être   fait   également   avec   une   culture   comme   le   prunier   américano-japonais,   sur  
laquelle on signale un développement anormalement important des lécanines depuis quelques années.
Il   est   à   noter   que   les   cochenilles   lécanines   sont   vectrices   de   nombreux   virus   néfastes   à   la   vigne  
(notamment le virus de l'enroulement).

• Éléments de biologie
La   cochenille  hiverne  à   tous   les   stades   sous   les  écorces  mais  également   sur   les   flèches  de   l'année  
précédente.
L'hivernation se fait sous forme larvaire et l'adulte apparaît au mois d'avril. La ponte a lieu de fin mai à  
juillet,   puis   la   femelle   meurt.   Les   œufs   éclosent   15   à   30   jours   plus   tard   et   les   larves   sont   alors  
transportables  par   le  vent.  2  ou  3  générations   se   succèdent  au   cours  de   l'année  et   la  pullulation  du  
parasite se produit généralement au mois d'août.
Après leur première mue, les larves migrent vers le cep en automne et rentrent en hibernation.
Les   dégâts   sont   visibles   très   rapidement   et   en   cas   de   forte   attaque,   le   miellat   produit   permet  
l'installation   de   fumagine   qui   alors   va   couler   sur   les   grappes   en   les   rendant   alors   impropres   à   la  
commercialisation. 
Période de sensibilité du ravageur  : La période de sensibilité est en cours,  avec la sortie des larves 
hivernantes et ensuite à l'essaimage. Les insectes ne sont alors pas protégés par leur bouclier.

Cochenille adulte sur vieux bois

Jeunes stades larvaires de lécanines sur flèche

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 1 DU 22 MARS 2012 – Page 3/4

VERS  DE  GRAPPE
• Situation dans les parcelles :
Des captures d'Eulia ont eu lieu depuis quelques jours sur un piège de surveillance à Moissac. Ce qui  
indique  une  reprise  d'activité  des  vers  de  grappe,  néanmoins   l'eudémis  principal ennemi  de   la  région  
n'a pas encore débuté son vol.
• Éléments de biologie :
L'hibernation a  lieu  sous  forme de  chrysalide.  La sortie  est échelonnée  sur plusieurs  semaines (mars  
à mi-mai) 
Les  mâles   apparaissent   avant   les   femelles   et   les   pontes   sont   d'autant   plus   importantes   lorsque   les  
températures deviennent supérieures à 20°C mais restent faibles avec des températures inférieures à  
14°C 
Les premières éclosions apparaissent plus d'1 mois après les premières captures de papillons.

• Stratégies de surveillance et de contrôle
Le  piégeage   tout  au   long  des  3  générations  ainsi  que   le  contrôle  visuel  des  glomérules  à   la   fin  de   la  
première   génération   permettent   de   suivre   l'évolution   des   populations   et   en   deuxième   et   troisième  
génération. Le comptage des pontes est également un bon indicateur.
La   confusion   sexuelle   permet   le   contrôle   des   3   générations   de   vers   de   grappe.   Les   diffuseurs   de  
phéromone doivent être mis en place dès la fin mars, avant l'apparition des premiers papillons mâles,  
afin de permettre leur désorientation et l'absence d'accouplement avec les premières femelles.
Évaluation de risque : La période de risque eudémis n'a pas encore démarré.

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce   bulletin   de   santé   du   végétal  a   été   préparé   par   l'animateur   filière   raisin  de   table  du  Syndicat   du  Chasselas   de  Moissac   et  
élaboré   sur   la   base   des   observations   réalisées   par   la  Chambre   d'agriculture   du  Tarn-et-Garonne,   le  CEFEL,  Qualisol   et   les  
agriculteurs observateurs.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 1 DU 22 MARS 2012 – Page 4/4

