N°1 du 16 avril 2013 

 

 

 

Houblon 

Les conditions climatiques du mois de mars 
ont  retardé  les  travaux  de  taille  et  de mise 
en  place  des  fils  tuteurs,  ainsi  que  la 
croissance du houblon. 
Le 
retour  d’un 
temps  ensoleillé  et 
nettement  plus  chaud  depuis  la  fin  de  la 
semaine dernière entraîne le démarrage du 
houblon. Dans les sols sableux ou limoneux, 
les  premières  pousses  atteignent  quelques 
centimètres 
dans 
les 
parcelles 
de 
Strisselspalt  notamment  (stade  BBCH  9). 
Dans  les  sols  plus  lourds,  avec  une  teneur 
en argile plus  importante, à peine quelques 
têtes émergent péniblement de la souche. 

Othiorrhynques de la livèche 
Le réchauffement brutal du sol a également 
une  action  sur  les  ravageurs  comme  les 
othiorrhynques.  Les  premiers  adultes  sont 
observés  dans  les  sols  légers.  Dans  les 
parcelles  historiquement 
infestées, 
la 
fréquence des attaques sur  les placettes de 
suivi varie entre 0 et 46 % de pieds touchés.  

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Othiorrhynques 
 

 

 
En  moyenne  sur  ces  mêmes  placettes,  on 
dénombre jusqu’à 0,12 charançons par pied. 
Dans les parcelles qui tardent à démarrer, les 
adultes  sont  encore  absents.  La  poursuite 
d’un  temps  ensoleillé  avec  des  températures 
maximales  supérieures  à  20°C 
favorise 
l’activité  de  cet  insecte.  Par  contre,  le  temps 
nettement  plus  frais  prévu  pour  la  semaine 
prochaine  devrait 
à  nouveau 
freiner 
l’émergence des adultes. 
 

 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la 
redevance  pour  pollutions  diffuses 
attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin 
Participants :  Chambres  d’agriculture  du  Bas-Rhin,  Comptoir  Agricole/Cophoudal,  Fdgdon  du  Bas-Rhin, 
SRAL 

Page 1/1 

