N°1 du 8 avril 2014 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Météo 
  Stades 
  Othiorrhynques 
  Mildiou 
 

 

Après un hiver inexistant mais très humide, les 
travaux  dans 
les  houblonnières  ont  pu 
reprendre  en  mars  grâce  aux  conditions 
climatiques nettement plus sèches. 
La  taille  a  été  effectuée  globalement  dans  des 
conditions  acceptables,  mais  l’absence  de  gel 
hivernal  a  laissé  un  sol  compacté,  engendrant 
une semelle après le passage de  la tailleuse. La 
rareté  des  précipitations  enregistrées  ces  5  
dernières  semaines  amplifie  ce  phénomène, 
limitant  considérablement 
l’utilisation  de 
l’ébrousseuse. 
Le  houblon,  grâce  à  sa  souche  et  ses  racines 
profondes,  ne  souffre  pas  de  l’absence  de 
précipitations.  Seuls  les  jeunes  plants  mis  en 
terre  ce  printemps  doivent  être  arrosés  pour 
ne pas dépérir. 
Stades 
Avec  le  temps chaud,  la croissance du houblon 
progresse rapidement. 
Selon  la  date  de  taille  et  la  variété,  le  stade 
varie  de  quelques  pousses  visibles  (5-10  cm)  à 
près  de  1 m  de  haut  pour  les  variétés  les  plus 
vigoureuses. 
Le  premier  passage  de  mise  au  fil  démarre 
dans  certaines  parcelles  les  plus  développées. 
L’avance par  rapport à 2013 peut être estimée 
à environ 2 semaines. 

Houblon 

Othiorrhynques de la livèche 
Soleil  et  douceur  ont  également  réveillé  les 
othiorrhynques :  malgré  un  faible  nombre 
les  dégâts  sur 
d’adultes  observé, 
jeunes 
pousses 
sont  visibles  et 
s’intensifient, 
notamment dans les parcelles historiquement 
infestées,  où  l’on  peut  dénombrer  jusqu’à 
plus  de  50%  de  pieds  attaqués. Dans  d’autres 
parcelles  en  revanche,  aucune  attaque  n’est 
observée.  La  poursuite  d’un  temps  doux 
devrait favoriser l’émergence des adultes 
. 

Strisselspalt),  aucun 
réseau 
(variété 
symptôme  n’est  signalé  à  ce 
jour. 
Quelques  rares  pousses  spiciformes  sont 
observées  dans  des  parcelles  non 
protégées.  La météo  à  venir  (doux  et  sec) 
devrait 
rester 
défavorable 
au 
développement de la maladie, même si de 
nombreuses  souches  présentaient  des 
symptômes  de mildiou  lors  de  la  taille.  Le 
risque est donc présent. 
 

 

Pousses spiciformes 

 

 

Dégâts sur jeunes pousses 
Mildiou 
Pour  l’instant,  malgré  une  forte  pression  en 
2013,  suivie  d’un  automne  et  d’un  hiver 
favorable  à  son  développement,  le  mildiou 
reste  plutôt  discret.  Dans  les  parcelles  du 

Action pilotée par le ministère chargé de 
l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office 
national de l’eau et des milieux aquatiques, par les 
crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses 
attribués au financement du plan Ecophyto. 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture de région Alsace 
Participants : Chambres d’agriculture de région Alsace, Compto ir Agricole, FREDON 

Page 1/1 

