N°1 du 25 avril 2013 

Légumes 

Carotte : vol mouche non débuté 
Les  semis  ont  eu  lieu  début  avril  et  sont  au  stade  1-2  feuilles.  Aucun  piégeage  d’adulte 
sur  les  plaques  engluées  bleues  des  2  sites  de  Mussig  ou  Wintzenheim  (en  culture 
biologique)  cette  semaine.  Le  vol  de  la mouche  de  la  carotte  n’a  pas  commencé  d’après 
les cumuls de degrés jours : 430 à 530 °C/j selon station, le seuil étant de 900 °C/j.  
Chou : évolution favorable à la mouche du chou, présence d’altises  
Les  semis  et  plantations  sont  en  cours.  Le  seuil  de  300  °C/j  pour  le  vol  de  la mouche  du 
chou peut être atteint d’ici une semaine sur le secteur précoce en Plaine. Des altises sont 
présentes sur des choux légumes et peuvent provoquer des dégâts dès la levée. 

Situation générale : retard  
Le  réchauffement  depuis  15  jours  a  permis  les 
implantations  et  le  redémarrage  des  cultures.  Les 
pluies  depuis  début  avril  (de  13  à  65  mm  selon  les 
relevés)  n’ont  décalé  les  travaux  significativement 
que  dans  le  Sundgau.  Le  retard  de  développement 
des  cultures  mais  aussi  des  ravageurs  est  de  2  à  3 
semaines. Un temps perturbé est annoncé. 
Asperge : risque mouche non débuté 
A 
la  faveur  du  réchauffement, 
les  premières 
récoltes  ont  démarré  sous  film  thermique  et  mini-
tunnels,  il  y  a  une  dizaine  de  jours.  La  récolte  a 
également  débuté  ces  derniers  jours  dans 
les 
aspergeraies  sous  film  noir.  Les  plantations  ont  été 
réalisées.  Les  parcelles  bâchées  sont  protégées 
contre  la  mouche  de  l’asperge.  Le  piégeage  (sur  5 
baguettes engluées) se met en place sur 6 sites : 
Année de plantation  Précédent 
Commune 

Fessenheim le Bas 
Griesheim sur Souffel 
Pfettisheim 
Hoerdt 
Fort Louis 
Duntzenheim 

2012 
  
2013 
  
  
  

asperge 
asperge 
blé 
  
  
  

 
 
 

 
 
 

 
 

SOMMAIRE 

  Asperge -
Ombellifères : 
pas de vol de 
mouche  
  Chou : altises 
  Pomme de 
terre : 1ères 
générations 
de mildiou 
  Notes 
nationales : 
campagnols 
et parasites 
 
de lutte 
 
obligatoire  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Thrips tabaci : pas de vol en cours. Le cumul de températures en base 11.5°C au 24/4 est 
de  30  à  50  °C  selon  les  secteurs.  Le  seuil  pour  les  thrips  issus  des  larves  hivernantes  est 
de 123°C, le cycle complet nécessite 228°C. Les abris peuvent favoriser l’hivernation. 
 
 
Animateurs : Chambre Régionale d’Agriculture, Planète Légumes 
Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Participants : Arvalis  Institut  du Végétal, Chambres  d’Agriculture  du Bas-Rhin  et  du  Haut-Rhin, Comptoir Agricole, 
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN      
Gustave Muller,  Lycée agricole du Pflixbourg,  Planète Légumes 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la 
redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués  au  financement  du  plan  Ecophyto 
2018. 

 

PAYS DE HANAU 
Nul 
- 
Uhrwiller 
Répartition et limites de la modélisation du risque de sporulation 
(cercles) autour des stations météorologiques du réseau de suivi. 

Non atteint 

 
 Pomme de terre : situation et risque mildiou 
Les  premières  primeurs  plantées  fin  février-début  mars  (semaine  9  et  10)  ont  levé  la 
semaine  dernière.  Les  plantations  ont  repris  semaine  15  et  se  poursuivent  cette 
semaine  (17)  en  secteur  tardif  (Sundgau  et  Alsace  Bossue).  Les  plantations  se 
termineront  dans  les  semaines  qui  viennent,  avec  un  retard  global  de 3  semaines.  Les 
sols sont ressuyées en surface mais parfois humides sous la butte. Pas de limaces. 
Rappel  :  planter  à  une  température  du  sol  à  10  cm  de  8°C  au  minimum.  La 
température  optimale  se  situe  entre  12  et  14°C  selon  les  variétés.  Une  levée  lente 
favorise le développement de maladies du plant : rhizoctone, gales, jambe noire.  
Les  pluies  d’avril  consécutives  à  l’arrêt  des  gelées  ont  fait  démarrer  la  première 
génération  de  mildiou  dans  plusieurs  secteurs  et  une  deuxième  sur  Altkirch.  Les 
risques  de  sporulation  et  de  contamination  (actuellement 
limités)  pourraient 
augmenter  d’ici  la  fin  de  semaine,  sans  atteindre  le  seuil  de  nuisibilité,  le  nombre  de 
générations n’étant pas suffisant (résultats des modélisations issus de Mileos®). 
Risque  mildiou  (n°  et  date  de  génération  en  cours,  sporulation  potentielle   -F=Faible, 
M=Moyen- et date de début du risque, seuil de nuisibilité selon la sensibilité variétale) 
 
Régions agricoles 
-PIEMONT VOSGIEN ET 
VIGNOBLE 

Seuil 
Station météo   Génération   Sporulation 
Non atteint 
Nul 
- 
Sigolsheim 
Non atteint 
Scherwiller 
- 
Nul 
Non atteint 
Nul 
- 
Wolxheim 
Non atteint 
Nul 
- 
Obernai 
PLAINE D’OBERNAI 
Non atteint 
Obersaasheim 
1 le 11/4 
M a/c 18/4 
HARDT 
Nul 
- 
Vendenheim 
Non atteint 
PLAINE DE BRUMATH 
M a/c  19/4  Non atteint 
1 le 11/4 
RIED NORD 
Sessenheim 
Non atteint 
Nul 
- 
ACKERLAND – KOCHERSBERG  Wiwersheim 
PLAINE DE L’ILL 
Rouffach 
1 le 20/4 
Nul 
Non atteint 
Non atteint 
Nul 
- 
Marckolsheim 
RIED SUD 
Nul 
- 
Rottelsheim 
COLLINES DE BRUMATH 
Non atteint 
Non calculée  Non atteint 
1 le 12/4 
Lorentzen 
ALSACE BOSSUE 
OUTRE FORET 
Wissembourg 
1 le 11/4 
F a/c  17/4 
Non atteint 
Non atteint 
M a/c  21/4 
2 le 21/4 
Altkirch  
SUNDGAU 
Non atteint 
M a/c  18/4 
1 le 11/4 
Geispitzen 
Wuenheim 
- 
Nul 
Non atteint 

OCHSENFELD 

 

Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2013/1 – p. 2/2 

 

 

Ste Croix en Plaine 

Geispitzen 

 

Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2013/1 – p. 3/2 

