 
 

 

N°1 du 25 février 2014 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
 
Redémarrage 
 
 
précoce 
 
Charançons de la 
 
tige 
 
Méligèthes 
 
 

 

 

 

 

 

 

COLZA 

 
 
 
 
 
 
 
 
Le  temps  très  doux  de  ces  dernières 
 
semaines  a  permis  un  redémarrage  précoce 
 
des  colzas.  Sur  11  parcelles  observées  cette 
 
semaine,  la  reprise  de  végétation  est  bien 
 
amorcée.  Sur 45 %  de  ces parcelles,  le  stade 
 
C2 (début d’élongation de la tige) est atteint. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L'étranglement  à  la  base  des  nouveaux 
 
pétioles caractérise le stade C2 
 

Grandes cultures 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Charançons de la tige 
Le  vol  des  charançons  de  la  tige  du  colza 
démarre très tôt cette année. Sur 4 parcelles 
du  réseau  (36  %),  les  premières  captures 
dans  les  cuvettes  jaunes  sont  observées.  Le 
modèle  de  prévision  des  vols  (Proplant),  qui 
se  base  sur  les  données  climatiques  locales, 
confirme des conditions favorables au vol de 
ce  ravageur.  Les  risques  de  dégâts  sont 
d’autant  plus  importants  que  les  attaques 
sont 
précoces. 
Les 
prévisions 
météorologiques  continuent  à  annoncer  des 
conditions  favorables  à  la  croissance  des 
colzas 
charançons). 
vol  des 
(et  au 
L’ensemble  des  colzas  pourrait  donc  entrer 
rapidement  dans  les  stades  sensibles  (à 
partir  du  début  de  l’élongation  de  la  tige  - 
stade C2).  
Dans 
il  conviendra 
jours, 
les  prochains 
d’observer  attentivement  les  piégeages  de 
charançons  dans  les  cuvettes  jaunes  posées 
sur  la végétation et  le décollement de  la tige 
des  colzas.  Le  risque  est  élevé  8  à  10  jours 
après  l’arrivée  des  insectes  dans  la  parcelle 

dès lors que la montaison est engagée. 
Rappel  sur  la  reconnaissance  du  ravageur :  le 
charançon  de  la  tige  du  colza,  nuisible,  se 
distingue  du  charançon  de  la  tige  du  chou  (non 
nuisible),  par  l’extrémité  de  ses  pattes  noires 
(celles du charançon du chou sont rousses). 
 

 

 

 
Le  charançon  de  la  tige  du  colza  (à  gauche) 
se  reconnaît  à  ses  pattes  noires.  Elles  sont 
rousses  chez 
le  charançon  du  chou  (à 
droite). 

Méligèthes 
Aucun  méligèthe  n’a  été  observé  dans 
les 
cuvettes.  Ce  ravageur  est  encore  absent  des 
parcelles.  Le méligèthe  n’est  nuisible  qu’à  partir 
du stade D1 (boutons accolés). 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal –  1 page 

 

Animateurs :  Arvalis,  Cétiom,  Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace,  Cristal  Union.  Participants :  Agro67,  Ets 
Armbruster,  Arvalis-Institut  du  Végétal,  Chambres  d’agriculture  du  Bas-Rhin  et  du  Haut-Rhin,  Comptoir  Agricole, 
CAC, Fredon Alsace, Ets Gustave Muller, Ets Lienhart, SRAL Alsace, Ets Walch, Cristal Union.  

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013 

STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

