 
 
 

 
 
 

 
 

SOMMAIRE 

 

  Réseau : reprise 
des suivis 
  Asperge : début 
des suivis    
 Ombellifères : 
pas de mouche 
capturée à 
Breitenheim 
  Chou : altises, 
risque mouche 
du chou 
  Pomme de 
terre : irrigation 
 

 

N° 1 du 10 avril 2014 

Légumes 

Réseau : reconduction  
Le  réseau  comprend  les  mêmes  partenaires  qu’en 
2013 (voir liste en bas de page). Plus de 25 parcelles 
seront suivies chaque semaine et complétées par  la 
modélisation des  risques  sur  la base d’un ensemble 
de  stations  météo  réparties  en  Alsace.  La  parution 
aura lieu chaque jeudi, sauf exception. 
Situation générale : avance record 
Le  réchauffement  depuis  début  mars  a  permis  des 
implantations  et  un  redémarrage  des  cultures 
précoces.  Les  pluies  depuis  début  mars  (de  0  à 
20 mm  selon  les  relevés  contre  22  à  62  en  2013) 
sont  faibles.  L’avance  de  développement  des 
cultures,  mais  aussi  des  ravageurs  est  de  1  à 
4 semaines.  Le  temps  ensoleillé  se  maintient 
jusqu’à  début  de  semaine  prochaine,  avec  des 
averses possibles sur les 7 jours à venir ensuite. 
Asperge : début des récoltes 
A 
la  faveur  du  réchauffement, 
les  premières 
récoltes  ont  démarré  sous  film  thermique  et  mini-
tunnels,  il  y  a  une  dizaine  de  jours.  La  récolte  a 
également  débuté  ces  derniers  jours  dans 
les 
aspergeraies  sous  film  noir.  Les  plantations  ont  été 
réalisées en grande partie, en situation sèche.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Les  parcelles  bâchées  sont  protégées  contre  la mouche  de  l’asperge.  Le  piégeage  est 
mis en place sur les parcelles. Le vol risque d’être avancé cette année. 
Carotte : première capture d’une mouche à Breitenheim 
Les  semis ont  eu  lieu mi-mars  et  sont  au  stade  cotylédons  à  1-2  feuilles. Un  piégeage 
d’adulte  depuis  début  avril  sur  3  plaques  engluées  bleues  sur  1  site  à  Breitenheim 
(semis  du  15  mars    au  stade  cotylédon).  Rien  à  Mussig  (semis  du  25  mars   à  1-2 
feuilles).  Les  pièges  sont  posés  à Wintzenheim  (en  culture  biologique)  cette  semaine. 
Le vol de  la mouche de  la carotte va bientôt commencer d’après  les cumuls de degrés 
jours :  650  à  750  °C/j  selon  la  station  météo,  le  seuil  étant  de  900  °C/j.  La  mise  en 
place  en  filets  anti-insectes  horizontaux  ou  verticaux,  de  voile  intact  évitent  les 
pontes. 
Chou : évolution favorable à la mouche du chou, présence 
d’altises  
Les  semis  et  plantations  de  choux  à  choucroute  sont  prévus  de  mi  à  fin  avril.  Les 
plantations  de  choux  légumes  ont  commencé  début  mars.  Des  altises  y  sont  déjà 
présentes. Ils peuvent provoquer des dégâts dès la levée. Photo page suivante. 
Le seuil de 300 °C/j pour le vol de la mouche du chou est atteint depuis le 1 avril sur le 
secteur  précoce  en  Plaine  et  ce  jour  pour  le  secteur  tardif  dans  les  collines.  Le  sol 
humide favorise les pontes au collet des choux. Photo page suivante. 
Le seuil de 200  °C/j en base 10°C pour  les chenilles du chou n’est pas atteint avec des 
cumuls de 40 à 70 °C/j. 
Thrips  tabaci :  pas  de  vol en  cours.  Le  cumul  de  températures en  base 11.5°C  au  24/4 
est de 20 à 30 °C selon les secteurs. Le seuil pour les thrips issus des larves hivernantes 
est  de  123°C,  le  cycle  complet  nécessite  228°C.  Les  abris  peuvent  favoriser 
l’hivernation. 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN     

Animateurs : Chambre d’agriculture de région Alsace, PLANETE Légumes 
Participants :  Arvalis  Institut  du  Végétal,  Chambres  d’agriculture  de  région  Alsace,  Compto ir  Agricole,  Gustave 
Muller,  Lycée agricole du Pflixbourg, Planète Légumes 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,   par  les  crédits  issus  de  la 
redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto. 

 

 

Pomme de terre : situation et risque mildiou 
Les  premières  primeurs  plantées  fin  février-début  mars  (semaines  9  et  10) 
ont  levé  fin mars-début  avril  (semaines  13-14).  Les  plantations  se  sont  faites 
sans discontinuité et  se  terminent, avec une avance  globale de 2-3  semaines 
par  rapport  à  2013.  Les  sols  sont  secs  en  surface, mais  parfois  humides  sous 
la butte. Pas de limaces, mais l’hiver doux a augmenté le risque.  
Rappel  :  planter  à  une  température  du  sol  à  10  cm  de  8°C  au  minimum.  La 
température  optimale  se  situe  entre 12  et  14°C  selon  les variétés. Une  levée 
lente  favorise  le  développement  de  maladies  du  plant  :  rhizoctone,  gales, 
jambe noire.  
Certaines parcelles ont été irriguées. Une  irrigation précoce est favorable à la 
tubérisation  et  limite  la  gale  commune  en  pustules  mais  l’excès  d’eau  peut 
favoriser celle en liège. 
Les humidités suite aux pluies depuis le 7-8 avril et l’absence de gelées depuis 
mars  ont  favorisé  les  premières  contaminations  de  mildiou,  ainsi  que  les 
premières adventices. La modélisation mildiou débutera prochainement. 
La  présence  des  ravageurs  peut  être  envisagée  comme  plus  précoce  et  plus 
importante  suite  aux  conditions  climatiques.  La  pose  de  bols  jaunes  (type 
colza), remplis d’eau savonneuse, permet un piégeage précoce et continu des 
pucerons et doryphores adultes.  
La  présence  de  taupins  peut  être  constatée  à  l’aide  plantes  pièges  (carotte, 
tubercules mis en terre) ou de graines de blé-maïs mis à germer sous terre et 
recouvert  pour  maintenir  l’humidité.  Des  observations  toutes  les  semaines 
permettent d’estimer le risque à condition que la température du sol à 10 cm 
dépasse 12 °C. 
 
 

 Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2014/1 p. 2/2 

 

 

Altise sur jeune plant de chou (M. Ohrel – Strasbourg) 

Œufs de la mouche du chou (PLANETE Légumes  - 2011) 

