BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Ail  - n°1
2 6   j a n v i e r   2 0 1 2

Adventices

Échaudure cireuse

Risque  de   levée  précoce  d'adventices   rampantes.  A surveiller  dans  
les parcelles à sols motteux préparés en conditions sèches
Adapter la fertilisation en cas de manque significatif à la levée

D ISPOS IT IF  D 'OBSERVAT IONS  2012
L'un des axes d'Ecophyto 2018, dont l'objectif est « de réduire de 50% l'usage des pesticides d'ici  
2018, si possible », prévoit la mise en place de réseaux d'épidémio-surveillance multi-partenaires  
afin   de   mutualiser   une   information   phytosanitaire   pertinente   permettant   une   analyse   de   risque  
fiabilisée.   Le   bulletin   de   santé   du   végétal   (BSV)   est   la   traduction   concrète   de   ce   travail  
d'observation et d'analyse.
En   région   Midi-Pyrénées,   pour   l’année   2011,   292   bulletins   ont   été   diffusés   répartis   en   18  
éditions . En 2012, la filière Ail vient compléter le dispositif.
Ce  Bulletin  de Santé  du  Végétal dédié  à   la  culture  de   l'ail   a pour objectif  de  renseigner  sur  l’état  
sanitaire   des   cultures   au   cours   de   la   saison   et   d’évaluer   le   risque   encouru   au   regard   des  
principaux bio-agresseurs.
Conformément à la décision du comité régional d'épidémio-surveillance, la Chambre d'agriculture  
du Tarn, supplée par la Chambre d'Agriculture du Gers, est chargée de l’animation de la filière Ail.
Un réseau  de parcelles a été constitué pour alimenter l'analyse  de  risque.  Il fera l'objet d'un  suivi  
régulier de la part des observateurs. Il est composé de : 
– parcelles de référence, fixes, dans le Gers, la Haute-Garonne, le Tarn et le Tarn et Garonne ;
– parcelles   dites   « flottantes »,   observées   par   les   conseillers   des   Chambre   d'agriculture   du  
Gers,   de   la   Haute-Garonne,   du   Tarn   et   du   Tarn-et-Garonne,   la   station   régionale  
d'expérimentation CEFEL ainsi que par les techniciens de la coopérative Alinéa au cours de  
leurs différentes tournées de terrain.
Les   trois   bassins   de   production   de  Midi-Pyrénées   sont   représentés   :  Cadours,   Lautrec,   Lomagne,  
ainsi que les trois aulx : blanc, rose, violet.
Ce Bulletin de Santé du Végétal Ail sera mis en ligne le jeudi sur les sites de la Chambre Régionale  
d'agriculture  de Midi-Pyrénées  et de  la  Direction Régionale  de  l'Alimentation de  l'Agriculture et  de  la  
Forêt. Il est ainsi consultable gratuitement sur les sites : 
www.mp.chambagri.fr     &      http://draaf.midi-pyrenees.agriculture.gouv.fr  
La période de diffusion prévue sera la suivante : 
1 bulletin en décembre et en février
–
2 bulletins en mars
–
1 bulletin par semaine d'avril à mi-juin
–

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de  l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  
de la redevance pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N° 1 DU 26 JANVIER 2012 – Page 1/2

 

C E F E L

•
•

ÉTAT  DES  CULTURES
• Stades phénologiques
Zone Lomagne  
 
 :   pour les parcelles plantées entre le 25 octobre et le 25 novembre, 80 à 90  
•
% de l'ail blanc est au stade levée : la première feuille (F1) est sortie de terre. Les plantes les  
plus développées sont au stade 3 feuilles.
Zone Cadours 
 
 : l'ail violet, planté plus précocement, est au stade 3-4 feuilles.
Zone Lautrec 
 
 : les dernières plantations d'ail rose ont eu lieu mi-janvier. Les variétés plantées  
fin novembre - début décembre sont partiellement levées.
• État général des cultures
Les parcelles sont globalement saines au niveau des attaques maladies ou ravageurs.
Concernant   l'enherbement,   une   attention   particulière   est   à   porter   aux   parcelles   travaillées   en  
conditions  sèches. Les sols  motteux compliquent  les stratégies  de  maîtrise  des  adventices.   Le risque 
est   important,   sur   ces   parcelles,   de   voir   un   développement   précoce   d'adventices   type   gaillets,  
liserons, renouées.
• Échaudure cireuse de l'ail ou Waxy Breakdown
Lors   de   la   préparation   des   semences,   certains  
producteurs auront constaté la présence de caïeux  
présentant   un   aspect   cireux,   poisseux   et   jaune  
translucide.   Un   dessèchement   interne   peut   être  
aussi   observé,   sans   affectation   de   l'épiderme  
externe. 
Il s'agit du Waxy Breakdown ou échaudure cireuse  
de   l'ail,   que   l'on   peut   reconnaître   aussi   par   son  
odeur   caractéristique.
  un   désordre  
  C'est
physiologique   mettant   en   cause   une   carence  
induite   en   calcium   :   l'élément   calcium   est   présent  
dans le sol mais son assimilation est contrariée par  
des facteurs d'origines multiples.
Malgré   le   tri   de   la   semence,   des   caïeux   touchés  
auront   pu   être   semés   ce   qui   pourra   occasionner  
des manques à la levée.
Évaluation   du   risque   :   Surveillez   en   priorité   les   parcelles   dont   les   semences   présentaient   des  
symptômes à la plantation afin d'y adapter éventuellement la fertilisation.

Caïeux à l'aspect cireux : un symptôme du Waxy Breakdown

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce  bulletin   de  santé  du  végétal  a  été   préparé   par   l’animateur   filière  Ail  de   la  Chambre  d'agriculture  du  Tarn   et   élaboré  sur   la  
base des observations réalisées par les conseillers des Chambres d'agriculture 31, 32, 81 et 82, le CEFEL et les techniciens de  
la coopérative ALINEA.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N° 1 DU 26 JANVIER 2012 – Page 2/2

 

C E F E L

