 

 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
Stade et état des 
cultures 
Charançon de la 
tige 
 
 

 

N°1 du 1er mars 2012 

Grandes cultures 

 
COLZA 

Stade et état des cultures 
Les  colzas  sont  au  stade  reprise  de 
végétation (C1).  

 

Forte  défoliation  mais  cœurs  de  plantes 
indemnes. 
La  reprise  des  observations  est  l’occasion 
de faire le point sur l’état des cultures après 
la  période  de  grand  froid 
la  première 
très 
colzas 
Les 
février. 
décade  de 

développés  à 
l’automne  ont  perdu 
beaucoup  de  feuilles.  Les  défoliations 
sont  comprises  entre  50 %  et  85 %  du 
poids  vert  à  l’entrée  de  l’hiver.  Les 
dégâts 
de 
gel 
ont 
touché 
principalement  les  petits  colzas  et  dans 
une  moindre  mesure 
les 
colzas 
allongés.  A  l’échelle  de  la  parcelle,  les 
pertes 
de 
pieds 
ne 
remettent 
le 
généralement  pas 
cause 
en 
le  potentiel  de 
peuplement  et 
la 
culture.  Concernant 
les  apex  gelés, 
l’évaluation  ne  sera  possible  que 
lorsque la montaison sera bien engagée 
(allongement 
des 
ramifications 
secondaires).  Il  faudra  alors  distinguer 
les  ports  buissonnants  dus  aux  dégâts 
de  gel  et  aux  larves  de  charançons  du 
bourgeon terminal. 

 

 

Charançon de la tige 
Le  retour  des  températures  douces  en  journée 
a  initié  le  vol  des  tout  premiers  insectes  (4 
charançons  de  la  tige  du  chou  capturés  à 
Richwiller  68).  Ces  premiers  vols,  sans 
incidence  sur  les  colzas,  doivent  inciter  à 
renforcer  les  observations.  Pour  une  lutte 
raisonnée  et  optimale,  il  est  indispensable  de 
distinguer  les  deux  charançons  présents  à 
cette période dans la culture car ils n’ont pas la 
même  nuisibilité.  Le  charançon  de  la  tige  du 
chou  est  un  ravageur  secondaire  qui  ne 
nécessite  pas  de  protection  spécifique.  Alors 
que  le  charançon  de  la  tige  du  colza  est 
nuisible.  C’est  le  vol  de  ce  dernier  qui  doit 
déterminer  la  pertinence  et  le  positionnement 
d’une protection.  

 

 

Animateurs : Arvalis, Cétiom, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du Haut-Rhin, Cristal Union 
Participants : Agro67,  Ets Armbruster, Arvalis Institut du Végétal, Chambre s d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut-
Rhin,    Comptoir  Agricole,  CAC,  Fredon  Alsace,    Ets  Gustave  Muller,  Ets  Lienhart,  SRAL  Alsace,  Ets  Walch,  Cristal 
Union 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Bulletin de Santé du Végétal – p. 1/2 
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

 
 

 
 
 

 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par  les 
crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018. 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

