 

 

 
 
1er avril 2014 N° 01 
 

 

Nouvelle 
campagne 
Le  réseau  2014  est  inchangé  par 
rapport à 2013. La liste de l’ensemble 
des  partenaires  qui  alimentent 
le 
Bulletin  Santé  de  Végétal  figure  en 
bas de page. 
Le  réseau  va  se  mettre  en  place 
courant  du  mois  d’avril  et  porte 
principalement  sur  les  vers  de  la 
grappe,  le  mildiou,  l’oïdium  et  le 
botrytis.  Bien  évidemment  les  autres 
bio-agresseurs 
(excoriose,  pyrale, 
noctuelles…) font l’objet de notations, 
ainsi que  les événements climatiques 
(gel, inondations, grêle...). 
L’an  passé  se  sont  plus  de  70 
parcelles  fixes  qui  ont  été  visitées 
chaque semaine. 
Météorologie 
Phénologie 
L’hiver  2013-2014  aura  été  des  plus 
discrets ! 
Le  gel,  la  neige  et  les  températures 

et 

Le réseau  
Début de campagne 
Phénologie 
Premières parcelles 
débourrées 
Excoriose 
Fréquente 
Mange-
bourgeons 
Calmes  
Tordeuses 
Mise en place de la 
confusion 
Rais’Alsace 
Début mai, 
lancement ! 
 
 

négatives  ont  été  quasi  absents,  avec 
en  moyenne  5  à  8  j  de  gel  au  total 
pour toute la période hivernale. 
Les  pluies  ont  été  abondantes 
février.  Puis 
jusqu’en 
la  bascule 
s’opère  avec 
le  mois  de  mars, 
particulièrement sec avec en moyenne 
1 à 10 mm. Le poste de Wissembourg 
a bénéficié de 15 mm. 
De  ce  fait,  la  végétation  a  pris  de 
l’avance avec la douceur constante. 
Les 
très 
gonflent 
bourgeons 
rapidement  et  les  parcelles  les  plus 
précoces  sont  au  stade  pointe  verte. 
La  fourchette  moyenne  se  situe  entre 
gonflement  et  pointe  verte,  voire 
éclatement.. 
Excoriose 
Situation 
Les  symptômes  sur  rameau  et  bois 
ont  été  observés  couramment  en 
2013.  Les  attaques  sur  bois  résultent 
de  l’année  N-1.  2012  et  2013  ont  été 
caractérisées  par  des  débourrements 
en  conditions  humides  et  ont  donc 
engendré  des  contaminations  de 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30  022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG CEDEX 
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

 

Viticulture 

printemps. 
les  premiers 
Les  symptômes  sur 
centimètres des baguettes et coursons 
se  reconnaissent  aisément  par 
la 
formation 
de 
nécroses 
brunes, 
craquelées  en  forme  de  « tablettes  de 
chocolat ». 
Les  rameaux  les  plus  atteints  verront 
apparaître 
des 
avortements 
de 
bourgeons  et  un  étranglement  à  leur 
base, les rendant fragiles et cassants. 
 

 

Symptômes sur bois 
Analyse du risque 
Le 
risque  de  contaminations  des 
bourgeons  et  des  rameaux  n’a  lieu 
qu’en  présence  de  pluies 
lors  du 
débourrement et des jours qui suivent. 
 
 
 
Animateurs : Chambre d’agriculture de région Alsace, FREDON Alsace  
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Armbruster  Vigne  SARL,  Cave  de  Beblenheim, 
Bestheim&Châteaux,  Caves  de  Kientzheim-Kaysersberg,  Traenheim  et  Turckheim,  CIVA,  Coop  d’Appro 
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
du Piémont, EURL MARCK, IFV, Labo Gresser, SRAL, Viti Best, Viti.com, Wolfberger.  

  Les mange-bourgeons 
Situation 
Dès  le gonflement des bourgeons,  le  risque 
d’attaque par les boarmies ou les noctuelles 
est 
réel.  Ces  mange-bourgeons  sont 
localisés 
parcelles 
quelques 
sur 
uniquement. 
Rappelons  que  les  boarmies  évident  les 
bourgeons en suivant  les  fils de palissages, 
tandis  que  les  noctuelles  s’alimentent  en 
premier  lieu  des  bourgeons  du  courson  et 
des  premiers  yeux  des  baguettes.  De 
mœurs  nocturnes,  ces  dernières  vont 
remonter  chaque  nuit  le  long  du  tronc  et 
dévorer  tous  les  bourgeons  et  les  jeunes 
pousses à leur portée. 
Pour  le moment,  les  noctuelles  sont  encore 
dans le sol. Une seule larve a été observée. 
Pour  les  boarmies,  la  période  de  nuisibilité 
est  plus  courte    que  pour  les  noctuelles, 
elles 
cesseront 
toute 
intrusion 
dès 
peuvent 
l’éclatement. 
noctuelles 
Les 
s’activer  encore  alors  même  que 
les 
premières feuilles sont déjà bien étalées. 
Ces dégâts ne peuvent être confondus avec 
ceux  occasionnés  par  du  gibier  qui  mange 

surtout  les  pousses  des  extrémités  des 
arcures ou le haut des arcures. 
Analyse du risque 
Les  dégâts  observés  à  ce 
jour  sont 
insignifiants  et  il  s’agit  pour  le  moment 
uniquement  de  boarmies.  L’éventuelle 
croissance  rapide  de  la  végétation  si  le 
temps  doux  se  maintient  devrait  réduire  le 
risque.  Les  sols  secs  et  durs,  non 
décompactés  par  le  gel,  ne  présentent  pas 
un  milieu  favorable  à  l’hébergement  des 
noctuelles.  
Ce  sont  les  parcelles  ayant  déjà  subi  des 
préjudices  les  années  passées  (surtout 
2011  et  2012)  qui  doivent  faire  l’objet  d’un 
suivi. En cas de symptômes, gratter  le sol à 
la  base  du  cep,  pour  essayer  de  confirmer 
la présence de noctuelles. 
Pour  mémoire,  le  seuil  de  nuisibilité  est  de 
15 % de ceps attaqués. 
Tordeuses 
Si  le  temps  chaud  se  maintient  dans  les 
jours  à  venir, 
le  démarrage  de  vol 
d’eudémis  et  cochylis  pourrait  se  produire. 

 

Que  ce  soit  pour  du  piégeage  ou  pour  éviter 
tout  accouplement  des  papillons,  la  mise  en 
place  des  capsules  ou  des  diffuseurs  doit 
être  envisagée  pour  la  première  quinzaine 
d’avril.  
Rais’Alsace :  
6  et  7  mai :  premières 
réunions 
Les  premières  rencontres  débuteront  avec  le 
mois  de  mai.  Les  réunions  habituellement 
placées  le  jeudi  sont  décalées  au mercredi  7 
mai (8 Mai étant férié). 
Le  programme  complet  est  joint  à  ce 
bulletin. 
 
 
Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

