 
 

 

 
 
 
 

- 

 

N°01 du 5 septembre 2012 

Horticulture 

CHRYSAN-

THEMES 

Thrips 
Des  thrips  et  leurs  dégâts  ont  été  observés 
sur  les cultures de chrysanthèmes à grosses 
fleurs  et  petites  fleurs,  à  l’extérieur  et  sous 
abris.  Le  niveau  d’infestation  est  très 
hétérogène  selon  les  exploitations,  avec 
une  pression  moins  forte  globalement  à 
l’extérieur.  Parmi  les  ennemis  naturels  des 
thrips, 
type 
les  acariens  prédateurs 
Amblyseius  sp.  et  les  punaises  prédatrices 
Orius sont les plus importants ; les premiers 
consommant  principalement 
les  petites 
larves  et 
les  seconds  se  nourrissant 
également des adultes.  

Chenilles défoliatrices 
Des  cas  de  chenilles  défoliatrices  ont  été 
remarqués,  notamment  sur  les  variétés  à 
grosses 
fleurs.  Leur  énorme  capacité 
d’alimentation  peut  causer  de  gros  dégâts ; 

les 
taille  augmente,  plus 
leur 
plus 
dommages  sont  importants.  Attention  à 
bien surveiller de manière à intervenir dès 
les premiers stades.  
Pucerons 
Des  foyers  de  pucerons  verts  et  noirs  ont 
été  recensés  dans  les  cultures  sous  serre, 
sous 
tunnel  ainsi  qu’à 
l’extérieur. 
Compte-tenu  de  leur  forte  capacité  de 
reproduction, attention à ne pas se laisser 
déborder  sachant  qu’il  reste  encore  un 
mois et demi de culture.  

Maladies 
Aucune  maladie  n’a  été  relevée  sur 
chrysanthème  (notamment  rouille)  par  le 
réseau d’observateurs. 
 

POINSETTIA 

Aleurodes 
sont 
d’aleurodes 
Les 
populations 
quasiment nulles sur les cultures en place.  

Sciarides 
Les  sciarides  ou  mouches  du  terreau 
présentes  au mois  d’août  ont maintenant 
été  maîtrisées.  Une  exploitation  signale 
quelques vols.  

CYCLAMEN 

Aucun  dégât  relevé  sur  les  cultures  de 
cyclamen. 

PENSEES 

Les  pensées  arrivées  sont  fraîchement 
rempotées. Les jeunes plants sont sains et 
le  début  de  culture  est  propre.  En 
Protection  Biologique  Intégrée,  8  à  10 
l’empotage  des  pensées, 
jours  après 
l’arrosage 
avec 
des 
nématodes 
(Steinernema 
de 
permet 
feltiae), 
combattre les mouches de terreaux en les 
parasitant.   

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

Animateurs: FLHOREAL, AREXHOR Grand Est 
Bulletin de Santé du Végétal – Page 1 sur 2 
 
Participants: Ets Gustave Muller, Lycée horticole de Wintzenheim, FLHOREAL , producteurs FLHOREAL 

CHRYSAN-
THEME 
Thrips 
Chenilles 
Pucerons 
Maladies 
 
POINSETTIA 
Aleurodes 
Sciarides 
 
CYCLAMEN 
 
PENSEES 
 
VU DANS LES 
SERRES… 
 
 

 
 

 

 
 
 

VU DANS LES 

SERRES… 

Des dépérissements au niveau des racines 
de  certaines  Heuchères  ont  été  observés 
dans  certaines  exploitations.  Les  jeunes 
plants ont souffert d’un excès de chaleur. 
 
 
 
 
le  ministère  chargé  de 
Action  pilotée  par 
l’appui  financier  de 
l’agriculture,  avec 
l’Office 
national  de  l’eau  et  des milieux  aquatiques,  par  les 
crédits 
issus  de 
la  redevance  pour  pollutions 
diffuses attribués au  financement du plan Ecophyto 
2018. 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

Bilan des cultures 
Etat sanitaire correct 

Chrysanthème 

Couple [plante/ravageur] 
Thrips 
Chenilles défoliatrices 
Pucerons 
Sciarides 
Rouille 
Aleurodes 
Sciarides 
Sciarides 
Maladies 

Poinsettia 

Pensées 
Cyclamen 

 
 
Légende 

 

Risque 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Aucun risque 

Risque moyen à surveiller 

Risque important 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Bulletin  rédigé  par  FLHOREAL  en  collaboration  avec  Arexhor  Grand  Est, 
et  édité  sous  la  responsabilité  de  la  Chambre  d’Agriculture  d’Alsace.  Ce 
bulletin  est  produit  à  partir  d’observations  ponctuelles  d’un  réseau  de 
parcelles  suivies  par  ces  partenaires  :  il  donne  une  tendance  de  la 
situation  sanitaire  dans  la  région,  mais  celle-ci  ne  peut  être  transposée 
telle  quelle  à  la  parcelle.  La  Chambre  Régionale  d’Agriculture  d’Alsace 
dégage  donc  toute  responsabilité  quant  aux  décisions  prises  par  les 
agriculteurs pour la protection de leurs cultures.  
 
Action  pilotée  par  le ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office  national  de  l’eau 
et  des  milieux  aquatiques,  par  les  crédits  issus  de   la  redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués  au 
financement du plan Ecophyto 2018. 
 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 2 sur 2 

