gggggggggg
ggggg

 

S O M M A I R E 
 
 
Horticultures - Pépinières 
 
Vigilance et rappel 
réglementaire 
 
Ravageurs 
• Pucerons 
• Chenilles 
• Tthrips  
 
 
Maladies 
• Botritis 
• Tâches foliaires 
• Mildiou 
 
 
 
 
Récapitulatif de l’évolution du 
risque depuis le dernier BSV  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ce  
 
 
Directeur de publication : 
 
Dominique Graciet, 
 
Président de la Chambre régionale 
d'agriculture d'Aquitaine 
 
Cité mondiale  
 
6, Parvis des Chartrons 
33075 Bordeaux cedex 
Tél. 05 56 01 33 33 
Fax 05 57 85 40 40 
http://www.aquitainagri.org/ 
 
Supervision : 
DRAAF / Service Régional de 
l'Alimentation Aquitaine 
51, rue Kièser 
33077 Bordeaux cedex 
Tél. 05 56 00 42 03 
http://draaf.aquitaine.agriculture.gouv.fr/ 
  

N°1 –  13 février 2012

Les structures partenaires dans la réalisation des observations nécessaires  
 
à l'élaboration du Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières  
sont les horticulteurs et pépiniéristes, les entreprises CIC et Medan. 
 
 
Le rédacteur du BSV Horticulture - Pépinières est le GIE Fleurs et Plantes du Sud-Ouest. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Horticulture 

 (surtout sous abri)    Pépinières 

 

Vigilance et rappel réglementaire 
Les  organismes nuisibles  réglementés  sont  définis  dans  l’arrêté  national  de  lutte  du  31  juillet 2000 
et dans  l’arrêté du 24 mai 2006 qui  traduit en droit  français  la directive 2000/29/CE  concernant  les 
mesures  de  protection  contre  l’introduction  dans  la  communauté  d’organismes  nuisibles  aux 
végétaux  et  aux  produits  végétaux  et  contre  leur  propagation  à  l’intérieur  de  la  communauté.  .La 
notion  d’organisme  nuisible  réglementé  englobe  la  notion  d’organismes  de  quarantaine.  Un 
organisme  de  quarantaine  est  défini  par  la  Convention  Internationale  pour  la  Protection  des 
Végétaux comme suit : « organisme nuisible qui a une importance potentielle pour l’économie de la 
zone menacée  et  qui  n’est  pas  encore  présent  dans  cette  zone  ou  bien  qui  y  est  présent mais  n’y 
est pas largement disséminé et fait l’objet d’une lutte officielle.. » 
Toute  personne  qui  constate  sur  un  végétal  la  présence  d’un  organisme  nuisible  réglementé  a 
l’obligation d’en faire déclaration auprès de la Direction Régionale de l’Alimentation, de l’Agriculture 
et de la Forêt (DRAAF) (Service Régional de l’alimentation- SRAL). 
 

 
Les observations sont menées en Aquitaine sur 44 parcelles flottantes et 200 
observations sont prévues dans l'année, jusqu'à 8 fois/site/an. 
Les observations sont menées en Midi Pyrénées  sur 15 parcelles flottantes et 70 observations 
sont prévues dans l'année, jusqu'à 8 fois/site/an. 

Le  BSV N° 1 – 2012 est alimenté par des observations réalisées sur 8 entreprises 
d’Aquitaine et 3 entreprises en Midi-Pyrénées de la semaine 1 à la semaine 5, uniquement 
en horticulture sous abris. 
 

 

 

 

 

 

  

 

 

Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

1

gggggggggg
ggggg

   Ravageurs    
Nous  sommes  dans  la  période moins  favorable  pour  les  ravageurs mais  les  populations même  faibles  doivent 
être  contrôlées  sur  les  pieds-mères  et  plus  encore  sur  les  jeunes  plants  cultivés  en  serre  « chaude »,  où  les 
cycles de reproduction peuvent être plus rapides. 

  Pucerons 
Les conditions de  janvier ont encore été  favorables  sous  abris à des espèces plutôt  rencontrées au printemps. 
Depuis seule une espèce plutôt hivernale domine sur différentes cultures (Aulacorthum solani) : 

 
-  Hibiscus  :  une  attaque  de Macrosiphum  euphorbiae    a  été  observée  sur  des  stocks  de  vieilles  plantes. 
Ces  pucerons  sont  vert  assez  foncé,  allongés  avec  une  ligne  médiane  sombre  sur  le  dos  des  formes 
âgées, un corps très allongé, de longues antennes. Ils tombent facilement quand ils sont dérangés. 
-  Géraniums  lierres,  hortensia  en  forçage  :  les  attaques  d’Aulacorthum  solani  sont  fréquentes. 
Rappelons  que  cette  espèce  provoque  rapidement  des  déformations  et  des 
taches  claires 
caractéristiques  sur  géranium,  qui  doivent  vous  alerter.  Le  puceron  est  vert  clair  avec  deux  taches  vert 
foncé  à  la  base  des  cornicules.  Il  se  développe  sous  abris  en  hiver  et  jusqu’au  début  du  printemps. Des 
températures  élevées  sous  abris  (journées  ensoleillées  ou  serres  chaudes)  peuvent  accélérer  le 
développement des populations avec un risque de dispersion par les formes ailées. 
 

 
 
 
 

Macrosiphum euphorbiae 
source GIE FPSO 

Aulacorthum solani  
source http://influentialpoints.com 

 

 

Aulacorthum solani  
source http://influentialpoints.com 

 

 
 
Dégâts typiques d’Aulacorthum solani sur géranium lierre  
source GIE FPSO 

 

 

Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

2

gggggggggg
ggggg

  Chenilles (Lépidoptères) 
Observations –dégâts-évaluation des risques 
Les  effectifs  ont  atteint  un  pic  important  en  fin  de  saison  à  l’extérieur  et  sous  abris,  les  populations  sont  donc 
restées  actives  jusqu’à  ce  jour  sous  abris.  Les  niveaux  d’infestation  sont  faibles  mais  il  faut  rester  vigilant  en 
particulier sur le risque de développement de Duponchelia fovealis sur les sites  touchés en 2011. 
Un  réseau  de  piégeage  va  être  constitué  pour  évaluer  les  populations.  Il  s’agira  d’évaluer  les  niveaux  de 
conservation du ravageur sous abris et de détecter la reprise d’activité après un repos hivernal s’il y en a eu un. 
Il faudra également plus tard en saison évaluer le risque d’entrée depuis l’extérieur en disposant des pièges aux 
abords des abris pour détecter et évaluer les vols.  
Le  ravageur  tend  à  s’acclimater  et  son  développement  est  à  craindre  surtout  lors  d’hivers  doux.  Le  temps  très 
froid de ces derniers jours peut avoir freiné son invasion. 
 

Piège phéromonal et adultes mâles de Duponchelia fovealis 
source GIE FPSO 

 

Piège phéromonal et adultes mâles de Duponchelia fovealis 
source GIE FPSO 

  Thrips        
Observations  -  dégâts  -  évaluation  des  risques :  les  populations  de  Frankliniella  occidentalis  ont  été 
importantes  sous  abris  en  automne  du  fait  des  températures  très  douces,  on  observe  des  attaques  très 
importantes  sur  certains  sites  qui  rencontrent  des  difficultés  de  contrôle  (possibilités  de  résistances).  Nous 
avons observé des dégâts sur : 

 
-  Géranium lierre : de très fortes attaques de thrips ont été observées avec des dégâts de piqûres visibles 
produisant  des  réactions  œdémateuses  sur  jeunes  feuilles.  Les  difficultés  de  contrôle  même  en  saison 
plutôt  "facile"  se  multiplient  dans  le  Sud  Ouest  et  en  France  selon  nos  informations  (Neoseiulus 
cucumeris  est  un  prédateur  de  protection  plus  que  de  nettoyage  et  gère  des  populations  faibles, 
Amblyseius  swirskii  trouve  ses  limites  dans  des  serres  « tempérées »  et  nous  soupçonnons  des 
résistances aux produits compatibles utiles pour gérer des foyers importants. 
-  Verveines,  pétunias  retombants  et  pieds-mères  dit  de  « diversification » :  de  fortes  attaques  ont 
aussi été observées sur des pieds-mères.  Il  faut veiller à  les  tenir effleurés  (les adultes se nourrissent de 
pollen)  et  surveiller,  protéger  les  boutures  mises  à  raciner  dans  des  serres  « chaudes ».  Les  dégâts  ici 
sont  le  plus  souvent  le  fait  de  piqûres  de  larves :  cellules  vidées,  face  inférieure,  voire  supérieure  avec 
des petites taches claires ponctuées de petits points noirs qui sont les déjections solides des thrips.  

 
Biologie :  dans  la  plupart  des  cas  l’espèce  observée  est  Frankliniella  occidentalis    mais  signalons  qu’une 
espèce  prélevée  dans  une  entreprise  particulièrement  touchée  a  révélé  la  présence  de  Thrips  nigropilosus. 
D’après  la bibliographie,  il serait commun en été à  l’extérieur et présent de mai à novembre sous nos climats. Il 
est par exemple  très présent sur plantains à  l'extérieur, et décrit comme étant nuisible sur chrysanthèmes sous 
abris.  Cette  espèce  produirait  des  marques  rouges  brunâtres  à  la  base  des  pétioles  et  des  verrues  brunâtres 
3
Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

 

gggggggggg
ggggg

sur  le  feuillage. Les adultes sont  jaunes avec des marques brunâtres et atteignent 1.2 mm de  long. Ce  résultat 
inciterait  les  entreprises  en  difficulté  de  contrôle  à  faire  identifier  les  espèces  incriminées,  ce  qui  pourrait 
expliquer des échecs dans la lutte. N’hésitez pas à solliciter la demande d’un diagnostic. 
 
Prophylaxie  :  au  niveau  des  cultures  les  plus  sensibles,  un  frappage  des  pousses  ou  des  fleurs  au  dessus 
d’une feuille blanche et le suivi des panneaux bleus englués permettent d’évaluer les populations.  
 
 
 
 

Dégâts de thrips sur géranium lierre 
Source : GIE FPSO 

Dégâts de thrips sur géranium lierre 
Source : GIE FPSO 

Dégâts de thrips sur verveines 
Source : GIE FPSO 
 

 

Dégâts de thrips, larve déjections  
source : http://www.sysco.ca 
 

 

 

Maladies  

  Botrytis  
Observations et évaluation des  risques : nous sommes  toujours en période  très  favorable surtout sous abris 
non chauffés. Nous avons observé en particulier : 

 
-  Renoncules,  pensées,  primevères,  géranium :  nous  observons  des  pourritures  grises  au  cœur  des  plants 
ou bien sur feuillage avec des taches « en coin » et sur les pétioles ou les tiges avec des fontes. Le risque est 
important,  surtout  sur  les  primevères,  car  le  port  en  rosette  favorise  l’attaque  au  cœur  qui  détruit  les 
bourgeons et entraîne des pertes de cultures. 
Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

4

 

gggggggggg
ggggg

 
Prophylaxie :  il  faut  faire  attention  aux  excès  d'arrosage,  bien  aérer,  tenir  vos  plantes  distancées.  Il  faut 
préférer  un  climat  sec  et  froid  à  un  climat  doux  et  humide  et  donc  adapter  la  gestion  du  chauffage  et  de 
l’aération aux données météorologiques. Une sous- fertilisation ou bien une fertilisation trop azotée favorisent le 
développement  du  Botrytis.  Il  est  conseillé  de  nettoyer  régulièrement  les  cultures,    d’enlever  les  plantes  ou 
organes les plus touchés, et de tenir les pieds-mères effleurés. 
 

Botrytis sur primevère 
 Source : GIE FPSO 

 

 

Botrytis sur inflorescence de géranium 
Zonale-  Source : GIE FPSO 

Tache « en coin » sur feuille de  
géranium Zonale-  Source : GIE FPSO 

  Tâches foliaires 
Observations  et  évaluation  des  risques :  l’arrosage  par  aspersion  en  particulier  sur  cultures  sous  abris 
favorise  le  développement  de  champignons  responsables  de  taches  foliaires.  Nous  avons  observé  en 
particulier : 

 
-  Verveines  :  il  s’agit de Septoriose ou de Cercosporiose. Nous avons observé des  taches en œil  violacé à 
centre nécrotique blanc pouvant évoluer en perforation. 
-  Pensées :  nous  avons  observé  Microcentrospora  acerina  avec  des  taches  en  œil  violacé  à  noirâtre 
présentant une évolution nécrotique au centre.  
-  Primevères :  il  s’agit  de  Ramulariose.  Nous  avons  observé  des  taches  en  œil  marron  avec  des  stries 
concentriques visibles et une évolution nécrotique au centre.  

 
Biologie :  il  s’agit  de  champignons  plutôt  de  surface  à  reproduction  végétative.  Les  taches  sont  peu 
pulvérulentes. 
Prophylaxie :  les  attaques  sont  courantes  dans  les  abris  plastiques  et  surtout  dans  les  abris  à  double  parois 
gonflables  très  étanches  surtout  quand  ils  sont  peu  chauffés  et mal  ventilés.  Il  faut  privilégier  les  arrosages  du 
matin et veillez à ne pas arroser en excès. Une fertilisation insuffisante, ou trop azotée associée à un étiolement 
par défaut de lumière sont des conditions favorisantes. 
 
 

 

Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

5

gggggggggg
ggggg

Symptômes de Microcentrospora acerina  sur pensées  
Source : GIE FPSO

Symptômes de Septoria sp  sur verveines 
Source : GIE FPSO   

 Symptômes de Ramularia primulae  sur primevères 
Source : http://www.gaertner-florist.at  

Symptômes de Ramularia primulae  sur primevères 
Source : //www.corbisimages.com 

 

Symptômes de Ramularia primulae   
Source : http://www.bioimages.org.uk / 

  Mildiou  
Observations  et  évaluation  des  risques :  nous  avons  fait  plusieurs  diagnostics  sur  différentes  cultures.  Le 
temps doux et humide sous abris jusqu’à la semaine 5 était favorable au développement du mildiou. Depuis ces 
deux dernières semaines, le temps froid et sec l’est  moins, à condition de bien aérer les abris.  

 
-  Giroflées  :  une  attaque  sérieuse  de  Bremia  lactucae  a  été  observée  sur  une  production  de  fleurs 
coupées. Les symptômes présentent un  jaunissement par plage à  la  face supérieure qui peut évoluer en 
nécrose  au  niveau  des  feuilles  du  bas.  Les  symptômes  progressent  du  bas    vers  le  haut  de  la  plante. 
Face supérieure une sporulation blanche est observée. Le risque de défoliation est important. 
-  Pensées :  des  attaques  de  Peronospora  violae  ont  été  observées.  Un  éclaircissement  par  plages  est 
observé  face  supérieure  et  peut  évoluer  vers  un  jaunissement  marqué.  Face  inférieure  un  feutrage  gris 
violacé, correspondant aux sporulations, peut rapidement apparaître.  

 

 

Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

6

 

gggggggggg
ggggg

Biologie :  une  humidité  saturante  et  des  températures  douces  sont  favorables  aux  mildious.  Le  mycélium  est 
interne  et  le  diagnostic  est  donc  trop  souvent  tardif.  Lorsque  le  jaunissement  évolue  en  brunissement  ou  bien 
lorsque  la défoliation survient  et qu’une  sporulation sous  les  feuilles  vient confirmer  ces symptômes,  il est  trop 
tard !  
Prophylaxie  :  Les  attaques  diagnostiquées  tardivement  sont  toujours  graves,  conduisant  à  des  pertes.  Il  faut 
faire  attention  aux  condensats  sous  abris  mal  ventilés,  bien  aérer,  arroser  modérément  et  de  préférence  le 
matin. Il est conseillé d’enlever les premières feuilles atteintes et de sacrifier le premier foyer s’il est limité. Il est 
important de surveiller attentivement  les cultures sensibles. Le moindre symptôme douteux face supérieure doit 
inciter  à  examiner  le  dessous  des  feuilles  pour  repérer  un  feutrage  même  léger.  Les  cas  de  résistance  sont 
fréquents  surtout  avec  Bremia  lactucae,  qui  rappelons-le,  est  le  mildiou  des  composées,  donc  il  faut  aussi 
surveiller par exemple les Gazania et les Cinéraires maritimes.  

 
jaunissement dû à Peronospora violae sur 
pensée- Source : GIE FPSO 

feutrage léger de Peronospora violae sur 
pensée- Source : GIE FPSO 

feutrage dense de Peronospora violae  
sur pensée- Source : GIE FPSO 

jaunissement dû à Bremia lactucae sur 
giroflées (en pot)- Source : GIE FPSO 

 

feutrage blanc deBremia lactucae sur giroflées (en pot) 
Source : GIE FPSO 

 
 
 
 
Remarques générales  
-  sur  les agents de bio-contrôle soumis à l’homologation des produits phytopharmaceutiques :  il faut vérifier  les 
usages homologués sur e-phy : http://e-phy.agriculture.gouv.fr/ 
-  sur  les  organismes  nuisibles  réglementés :  voir  notamment  le  guide  des  organismes  nuisibles  édité  par 
l’astredhor :  http://  www.astredhor ,  cliquer  sur  documentation  puis  sur  contribution  du  réseau  et  entrer  en 
recherche le titre guide des organismes nuisibles 
 
 
 

" Action pilote par le ministère chargé de l'agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l'eau et des milieux 
aquatiques, par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018 ".
 
 
 
 
 
Ce  bulletin  est  produit  à  partir  d'observations  ponctuelles.  S'il  donne  une  tendance  de  la  situation  sanitaire  régionale,  celle-ci  ne  peut-être 
 
transposée  telle  quelle  à  la  parcelle.  La  Chambre  régionale  d'agriculture  d'Aquitaine  dégage  donc  toute  responsabilité  quant  aux  décisions  prises 
par  les agriculteurs pour  la protection de  leurs cultures et  les  invite à prendre ces décisions sur  la base des observations qu'ils auront réalisées sur 
leurs parcelles et/ou en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques (la traçabilité des observations est nécessaire). 

 

Bulletin de santé du végétal Sud-Ouest Horticulture - Pépinières N°1 – 13 février 2012 

7

