Nord - Pas de Calais 

Bulletin N° 01 du 25 février 2014  

 5 pages 

avec la participation  
des  coopératives  (la  Flandre,  Unéal,  Union  de  la  Scarpe),  négoces  (Act’Appro,  Nord  Négoce,  Raisonord,  Ternovéo),  Tereos,  fili ère  lin, 
semenciers, firmes, LEGTA d’Arras, Institut de Genech, SETA de Bapaume, Agro -vision et des agriculteurs observateurs.  

AGROMETEO 
Temps frais (de 0 à 7°c) agrémenté de fréquents passages 
pluvieux pour le reste de la semaine. 
Vent modéré avec rafales. 

SOMMAIRE 
Colza :   remettre  la  cuvette  jaune  en  place  pour  le  charan-
çon de la tige 
Blé :  Attention à la rouille jaune 
 
 
 

CEREALES D’HIVER (orge et blé) 
31 parcelles de blé et 11 d’orge d’hiver observées  
Stades 
Blé : 
Stade 3 feuilles : 2 parcelles  (semis de fin novembre) 
Stade début tallage : 6 parcelles (3ème décade d’octobre) 
Stade mi-tallage : 15 parcelles 
Stade fin tallage : 8 parcelles dont 4 pratiquement au stade 
épi 1 cm 
 
Escourgeon :  
de mi-tallage jusque 
décollement de l’épi 
 
 
 
 
 
Ravageurs 
Limaces : 
2 parcelles sont signalées avec présence d’individus 
Il faut donc rester vigilant, notamment sur les céréales 
n’ayant pas atteint le stade début tallage…  
 
 

Décollement de l’épi 

 
A
R
C
—
t
e
z
a
G
 
.
C

maladies 
Comme souvent à 
cette époque,  la pré-
sence de diverses 
maladies peut être 
observée. 
Helminthosporiose, 
rhynchospsoriose, 
oïdium, rouille naine 
sur orge 
 
 
 
Septo-
riose 
mais, 
aussi, et 
surtout 
rouille 
jaune 
sur blé  
 
 
 

Helminthosporiose  
et rouille naine  

Rouille jaune 

 
A
R
C
—
t
e
z
a
G
 
.
C

 
A
R
C
—
t
e
z
a
G
 
.
C

Rouille jaune : A peine démarrée, 2014 sonne déjà comme 
une année exceptionnelle ! 
Les températures particulièrement douces, l’absence réel-
le d’hiver, et l’humidité persistante, positionnent 2014 au 
décile 9 (soit près du maximum) en cumuls de températu-
re ET en cumuls de pluies depuis le 1er octobre. 
Seule 2007 a été plus chaude ces 10 dernières années (en 
tout cas, jusqu’à maintenant car les prévisions météo des 
jours prochains n’entrevoient pas de refroidissement), et 
2014 est au niveau de 2001 pour la pluviométrie. 
 
Ces références historiques laissent craindre des épidémies 
de rouilles et en premier lieu, de rouille jaune selon les 
conditions climatiques à venir, comme 2007, mais aussi 
d’autres maladies comme en 2001 (piétin-verse, septorio-
se). 
Pour l’heure, la rouille jaune commence à être signalée un 
peu partout dans la région, (Trapez, Alixan, expert, fair-
play, altigo, ...)  
1ers cas signalés depuis le 5-6 février sur variétés très sensi-
bles, type TRAPEZ et LAURIER semées fin septembre-
début octobre, mais maintenant d’autres variétés vien-
nent s’ajouter à la liste, un peu moins sensibles ou semées 
plus tard. 

Pour l’instant, l’échelle de sensibilité des variétés établie 
en 2013 est respectée (cf tableau ci-dessous), il n’y a pas 
de contournement donc de surprise. 
 
Dans les années plus classi-
ques, une arrivée précoce se 
situe autour du stade épi 
1cm. Ce stade permet, en 
présence de foyers actifs de 
rouille jaune (pustules pulvé-
rulentes), d’indiquer le seuil 
de nuisibilité. 
Cette année, la maladie arri-
ve plus tôt avec des niveaux 
importants, sans forcément 
constater en plus de vérita-
bles foyers… en tout cas, pas 
systématiquement. 
 
Même si l’année est précoce, avec une avance estimée 
aujourd’hui à près de 3 semaines, le stade épi 1cm devrait 
être positionné autour du 10-15 mars.  
 

Foyer de rouille jaune 

 
L
A
E
N
U
—
h
z
s
c
r
e
m
r
e
V
 
.
X

La climatologie prévisionnelle est encore très favorable 
au développement de la maladie, il faudra donc être 
particulièrement vigilant cette année, surtout concer-
nant les variétés sensibles. 
Le modèle Yello indique un risque potentiel très élevé 
qui invite à aller observer les parcelles. Les premières 
observations de rouille jaune sur variétés sensibles coïn-
cident bien avec les prévisions du modèle.  
Ci-dessous situations sur Dunkerque, Radinghem, Lille et 
Cambrai pour des semis de début octobre. 

Bandeau jaune atteint = sortie de symptômes 
 
 
Pour les semis plus tardifs, la pression est moins forte 
mais des symptômes pourraient être observés très pro-
chainement. D’ailleurs , des observations pour des se-
mis de fin octobre sont déjà signalées. 

 
 

 
A
R
C
—
e
r
d
n
a
x
e
l
l
A
 
.
S

Sporulation rouille jaune (loupe) 

COLZA : 18 parcelles 
Stades 
Les  températures  douces  font  progresser  les  stades  qui 
sont très précoces pour la saison. 
 
2 parcelles au stade C1  :  reprise de végétation  – appari-
tion de jeunes feuilles  
 
9  parcelles  au  stade  C2  : 
entre-nœuds 
et 
visible 
étranglement  vert  clair  à  la 
base  des  nouveaux  pétioles 
(début  d’élongation  de 
la 
tige)  
 
7  parcelles  au  stade  D1  : 
boutons  accolés  encore  ca-
chés par les feuilles 
 
 
 

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

Stade D2 

Biomasse 
9  biomasses ont été  effectuées  : valeurs variables  avec 
une  moyenne à 1, 4 kg/m². (cf tableau ci-dessus) 
On  signale  la  présence  de  sanves  et  de  ravenelles  non 
maîtrisées, avec des populations parfois importantes. 
 
Ravageurs  
Charançon de la tige du colza 
Aucune capture cette semaine. 
Le  premier  ravageur  de  printemps  à  observer  est  le 
charançon de la tige du colza.  
Aucun dégât n’a encore été signalé dans  la région mais 
ce ravageur est potentiellement très nuisible et les cap-
tures  dans  les  cuvettes  augmentent  d’année  en  année. 
Il faut être très vigilant sur l’évolution des vols dans la 
région.  
Le  BSV  est  un  bon  indicateur  d’alerte  dans  ce  sens, 
mais il ne peut se substituer au piégeage en parcelle. 
Piégeage 
C’est  un  ravageur  très  discret,  difficilement  observable 
en  culture  et  qui  commence  son  activité  dès  que  les 
conditions climatiques se radoucissent et que la tempé-
rature  dépasse  les  9  °C.    C’est  pourquoi  il  est  impératif 
de  disposer  la  cuvette  jaune  en  bordure  de  champ  (à 
10  mètres  de  la  bordure,  et  si  possible  en  direction 
d’un ancien champ de colza).  
Remplir  la  cuvette  avec  1  l  d’eau  +  quelques 
 
gouttes de mouillant (liquide vaisselle) 
Relever  la  cuvette  toutes  les  semaines,  filtrer  les 
insectes 
Laisser  sécher  les  insectes  sur  un  papier  pour 
faciliter  leur  reconnaissance  remplacer  l’eau  ré-
gulièrement 
Éviter  les piétinements qui modifient  le  contexte 
de végétation 
Nettoyer  la  cuvette  jaune  pour  qu’elle  reste  at-
tractive 
Prévoir un bidon qui  reste dans  la parcelle 
pour faire le niveau de la cuvette 
Nuisibilité 
Il n’existe pas de seuil de nuisibilité pour ce rava-
geur. On considère que  les femelles sont aptes à 
pondre en moyenne 8 à 10  jours après  leur arri-
vée  en  culture.  La  période  de  risque  s’étend  du 
début  de  l’élongation  (stade  C1/C2)  jusqu’à  la 
fin de la montaison (stade E).  

 

 

 

 

 

Reconnaissance 
ne  pas  confondre  le  charançon  de  la  tige  du  colza 
(bout  des  pattes  noir,  nuisible)  et    le  charançon  de  la 
tige  du  chou  (bout  des  pattes  roux,  non  nuisible),  les 
deux étant régulièrement capturés ensemble. 
La  reconnaissance  de  la  couleur  des  pattes est  facilitée 
avec une loupe et lorsque les insectes sont secs.  
 
Souvent,  le  corps  du  charançon  de  la  tige  du  chou  ap-
paraît  plus  clair  au  sec  que  celui  de  la  tige  du  colza,  ce 
qui peut améliorer la distinction. 
 
 Les  dégâts  sont  causés  par  la  piqûre  de  ponte  du  cha-
rançon  de  la  tige  du  colza.  L’œuf  ainsi  déposé,  provo-
que  une  réaction  de  la  plante  qui  peut  déclencher  un 
éclatement  de  la  tige.  Dans  les  cas  les  plus  graves, ces 
dégâts peuvent engendrer la verse de la plante.   
Dans  certains  cas,  la  tige  peut  rester  creuse  sans  écla-
ter.  Le  colza  peut  cicatriser  par  la  suite  et  mettre  en 
place des processus de compensation, notamment grâ-
ce  à  l’établissement  de  hampes  secondaires.  La  plante 
sera tout de même fragilisée vis-à-vis des bioagresseurs 
ultérieurs, par exemple  les méligèthes et  l’alimentation 
de  la  plante  peut  être  très  perturbée.  La  nuisibilité  est 
accrue  lors de conditions climatiques défavorables  (ex : 
printemps sec).  
 
 
A  noter  qu’il  ne  faut  pas  confondre  les  fendillements 
physiologiques  (fréquents  lors  de  montaison  rapide) 
peu  nuisibles  et  les  éclatements  et  déformations  de 
tiges  ayant  pour  origine  la  ponte  du  charançon  de  la 
tige du colza. 
 
 

 

 
M
O
I
T
E
C

 
Aucun  méligèthe  observé,  ni  dans  les  cuvettes,  ni  sur 
les plantes. 
 
 
 
Maladies :  
 
3 parcelles avec de la nécrose au collet (phoma) :  
2 à 15% des pieds.  
Le  choix  variétal  est  la  lutte  la  plus  efficace  contre  la 
maladie. 

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

Phoma 

Autres ravageurs 
 
On  signale  4    parcelles  avec  dégâts  de  larves  d’altises 
(2, 10 et 80% des plantes touchées).  

Seuil de nuisibilité des larves d’altises :  
7 pieds sur 10 avec au moins une galerie  

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

L’impact 
est 
limité 
car la mon-
taison  est 
déjà  forte-
ment  en-
gagée dans 
ces  parcel-
les. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
s
a
r
r
A
 
A
T
G
E
L
—
r
e
i
r
u
t
u
o
C
 
.
F

Larve d’altise et dégâts extérieurs 

 

Larve d’altise  
facilement reconnaissable par ses 2 extrémités 
et ses 3 paires de pattes noires 

Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques,  
par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  
Ce Bulletin est rédigé à partir d’observations ponctuelles réalisées sur un réseau de parcelles.  
Il donne une tendance de la situation sanitaire... Toutefois celle-ci ne peut être transposée telle quelle à chacune des parcelles.  
Directeur de la publication : Jean Bernard Bayard, Président de la Chambre d’agriculture de région du Nord-Pas de Calais 
Animateurs régionaux des filières et rédacteurs :   
Claude Gazet— Chambre d’agriculture de région en collaboration avec :  
Arnaud Van Boxsom—CETIOM          CEREALES - PROTEAGINEUX :   Thierry Denis—Arvalis Institut du Végétal  
COLZA  :    
BETTERAVE :  
Vincent Delannoy—ITB  
 
 
 
MAIS :   Bertrand Carpentier—Arvalis Institut du Végétal   
LIN : Aurélien Foirestier — Chambre d’agriculture de région en collaboration avec Delphine Cast — Arvalis Institut du végétal  
Coordination et renseignements : Samuel Bueche - Chambre d’agriculture de région (Tél: 03 21 60 57 60 - Mail : samuel.bueche@agriculture-npdc.fr) 

