Nord - Pas de Calais 

Bulletin n°1 du 28 février 2012  

avec  la  participation  des  coopératives  (la  Flandre,  Unéal,  Union  de  la  Scarpe),  des  négoces  (Act’Appro, Nord Négoce,  Raisonor d), 
de Tereos, de la filière lin, des semenciers, des firmes, du LEGTA d’Arras, du SETA de Bapaume et des agriculteurs observateu rs. 

AGROMETEO 
Temps doux prévu, favorable à la reprise de végétation…   
Il  manque  néanmoins  de  l’eau  (besoins  des  cultures, 
«rappuyage» des sols, rechargement des nappes)   

SOMMAIRE 
L’heure est au bilan après la période de froid…  
 
COLZA : repositionnez les cuvettes jaunes…   
insecte à surveiller : le charançon de la tige du colza 

 CEREALES D’HIVER :  
 
BLE : 24 parcelles observées 
Stades mi-tallage pour 16 parcelles et fin tallage pour 8.  
 
ORGE D’HIVER : 5 parcelles observées 
Stade fin tallage 

Grace  au  redoux,  nous  en  sommes  actuellement  à  la  reprise  de 
végétation dans la grande majorité des cas…   

 

Réémission racines (C. Gazet— CRA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Le  niveau  de  reprise  est  plus  ou moins  avancé,  selon  un  certain 
nombre  de  critères…  variété,  exposition  des  parcelles…  mais 
également  conditions  dans  lesquelles  la  vague  de  froid  est  arri-
vée  (couverture  neigeuse  dans  certaines  régions  qui  a  protégé 
les  cultures  et  également  températures  minimales  enregis-
trées…).  
 
 
Si  certaines  parcelles 
sont  franchement  re-
parties,  d’autres 
se 
remettent seulement… 
 
 
 
 
 

Redémarrage (P. Bonnel—La Flandre 

 
En tout état de cause, il faut encore attendre pour se 
faire  une  idée  plus  précise  d’éventuels  dégâts,  no-
tamment sur les parcelles les plus atteintes.  
 
Le  critère  résistance  au  froid  des  variétés  n’explique  pas  à  lui 
seul les symptômes visuels.   
Les  céréales  les  plus  touchées  correspondent  de  manière  géné-
rale aux parcelles  les plus avancées et/ou à tout ce qui aurait pu 
concourir à leur précocité (alternativité, précédent cultural favo-
rable ou disponibilité importante d’azote, etc…)   
...On observait parfois en début d’hiver, une avance de plus de 3 
semaines par rapport à une année normale...  
 
Cette  vague  de  froid  a,  certainement,  aussi  permis  de  calmer  la 
situation  sanitaire  puisqu’on  pouvait  voir  de  nombreux  symptô-
mes de maladies avant son apparition (rouilles, septoriose…).  
 
Par contre,  les mauvaises herbes même si certaines ont bien été 
ralenties, sont toujours présentes et parfois bien développées…  

Gaillet—C. Gazet CRA 

Coquelicot—C. Gazet CRA 

Vulpin—C. Gazet CRA 

Agrostis—C.Gazet CRA 

 

 

Pour être positif sur cet 
aspect des choses, on ne 
devrait normalement pas 
être trop ennuyé avec les 
repousses de pomme de 
terre. 

 

 

P. de terre  gelée—C. Gazet CRA 

 

 COLZA :  
 
18 parcelles observées. 
Stades : 13 parcelles au stade C1 (émission de jeunes feuilles de 
couleur vert clair), 3 au stade C2 (début d’élongation de la tige) 
et 2 encore en repos végétatif. 
 
Après  l’épisode  de  froid  du  début  du  mois,  les  colzas  ont  subi 
une  forte  défoliation  (perte  50%  de  la  biomasse  en  moyenne). 
Ces pertes ne devraient, cependant, pas avoir d’impact significa-
tif sur le colza.  
 
Par  contre,  quelques  cas ponctuels  de  pieds  avec  l’apex  touché 
par  le  gel  ont  été  signalés...  Mais  les  bourgeons  axillaires  sem-
blent intacts la plupart du temps.   
Il  faudra  observer  attentivement  le  redémarrage  pour  ces  par-
celles particulières en ayant à l’esprit le fort pouvoir de compen-
sation du colza. 
 
 
Aucune capture du charançon de la tige du 
colza dans le réseau.  
 
La  nuisibilité  du  charançon  de  la  tige  du  colza  est  liée  aux œufs 
qu’il dépose dans la tige du colza.  
Ces derniers provoquent une réaction physiologique de la plante 
pouvant aller jusqu’à l’éclatement de la tige.   
 
Le  risque  charançon  de  la  tige  du  colza  est  avéré  quand  on 
conjugue deux paramètres :  
présence de femelles aptes à pondre 
· 
présence de tige tendre 
· 
 
Les femelles sont en moyenne aptes à pondre 8 à 10  jours après 
les  premières  captures  significatives.  Cette  durée  pouvant  va-
rier  selon  les  conditions  climatiques  (journées  chaudes  et  enso-
leillées favorables).  
 
Le  stade  C2  (3 parcelles  seulement  sur  18  cette  semaine)  se  ca-
ractérise  par  la  présence  d’un  étranglement  vert  clair  à  la  base 
des  nouveaux  pétioles.  Avant  ce  stade,  le  charançon  de  la  tige 
du colza n’est pas nuisible.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Colza Stade C2 (source A. Van Boxsom—CETIOM) 

 
Attention à ne pas confondre  
 
charançon de la tige du colza  
· 
(le plus gros des charançons du colza, corps et bouts des pattes 
noirs) nuisible pour le colza  
 charançon de la tige du chou  
· 
(bouts  des  pattes  roux,  tâches  dorsales  et  latérales  rousses, 
fortement  poilu)  qui  lui  n’est   pas  nuisible  mais  plus  fréquem-
ment observé dans notre région. 
 

 
Repositionner la cuvette jaune :  
 
 

Remplir la cuvette avec 1  l d’eau + quelques gouttes de mouil-
lant (liquide vaisselle) 
 
Relever  la  cuvette  toutes  les  semaines,  filtrer  les  insectes, 
remplacer l’eau 
 
Laisser  sécher  les  insectes sur un papier absorbant pour facili-
ter leur reconnaissance 
 
Eviter  les  piétinements  qui  modifient  le  contexte  de  végéta-
tion 
 
Nettoyer la cuvette jaune pour qu’elle reste attractive 

Non nuisible        source CETIOM                      Nuisible 

 
Au  printemps  2011,  le  charançon  de  la  tige  du  colza  avait  été 
capturé pour la première fois dans notre région.   
C’est le premier ravageur du colza de printemps à observer.   
 
C’est  pourquoi  il  est  impératif  de  disposer  le  plus  tôt  possible 
la  cuvette  june en bordure de  champ  (à 10 m de la bordure, et 
si possible en direction d’un ancien champ de colza).  
 
 
 
Des larves d’altises, n’ayant pas fini leur cycle (pas encore nym-
phosées dans  le  sol), ont été observées   sur une unique parcel-
le du réseau.   
Le  risque  de  nuisibilité  est  faible  quand  les  larves  restent  dans 
les pétioles ou quand le décollement de la tige est engagé.  
 
 
 
 
 
 
 

Cuvette jaune 

Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques,  
par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  
Ce Bulletin est rédigé à partir d’observations ponctuelles réalisées sur un réseau de parcelles.  
Il donne une tendance de la situation sanitaire... Toutefois celle-ci ne peut être transposée telle quelle à chacune des parcelles.  
Directeur de la publication : Jean Bernard Bayard, Président de la Chambre d’agriculture de région du Nord-Pas de Calais 
Animateurs régionaux des filières et rédacteurs :   
Claude Gazet— Chambre d’agriculture de région en collaboration avec :  
Arnaud Van Boxsom—CETIOM          CEREALES - PROTEAGINEUX :   Thierry Denis—Arvalis Institut du Végétal  
COLZA  :    
BETTERAVE :  
Vincent Delannoy—ITB  
 
 
 
MAIS :   Bertrand Carpentier—Arvalis Institut du Végétal   
LIN : Marion Renaud — Chambre d’agriculture de région en collaboration avec Florence Gorrias— Arvalis Institut du végétal  
Coordination et renseignements : Samuel Bueche - Chambre d’agriculture de région (Tél: 03 21 60 57 60 - Mail : samuel.bueche@agriculture-npdc.fr) 

