BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Maraîchage -  n°2

3   m a i   2 0 1 2
S

SALADE

OIGNON BLANC

Mildiou 
 Risque   élevé   compte-tenu   des   conditions  
:
météorologiques.
Pucerons : Risque faible. Observez vos parcelles.
Botrytis squamosa, Mildiou : Risque toujours élevé.
Thrips : Risque faible.

MÉTÉO
Prévisions du 4 au 10 Mai 2012  
(Source : Météo France – données de l'après-midi pour le secteur Toulouse )
Lun  08 Mar  9 Mer   10
Dim  07
Sam 06
Ven   05
Jeu   04

Températures °C 
(min - max)
Tendances

9 - 23

11 - 20

10 - 19

10 - 18

8 - 20

11 - 21

12 - 22

Vent orientation km / h 
(rafale)

E-SE 10

S-SO 10

N 10

O 20

O-NO 15

SE 15

E-SE 20

SALADE
• Mildiou (Bremia lactucae)
On   n'observe   toujours   pas   de   mildiou   à   ce   jour   y   compris   sur   des   jeunes   plantations   non  
protégées (toutefois 90 % des variétés sont résistantes 1-28).
Rappel des conditions favorables à son développement  (Source ephytia – INRA):
– Période  prolongée  de   temps   frais,  humide   (avec  une  humidité   relative  proche  de  100%)  
et nuageux.
Les oospores, qui se conservent dans les feuilles mortes laissées sur le sol, d'une culture  
de   laitue  à   l'autre  ou  dans   les   laitues  environnantes,  assurent   la   contamination  primaire  
des plantules par foyers.

–

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui
 financier  de 
l’Office 
national de  l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  
de  la  redevance  pour  pollutions  
diffuses  attribués  au  finance-
ment du plan Ecophyto 2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAÎCHAGE N° 2 DU 3 Mai  2012 – Page 1/3

–

– Sur   ces   plantes,   des   sporanges   se   forment   rapidement   à   la   face   inférieure   des   feuilles,   et  
assurent   la   contamination   secondaire   des   plantes   saines   lorsque   les   conditions   de  
température et d'humidité sont réunies. 
La   sporulation   peut   se   produire   entre   5   et   24°C.   Elle   est   intense   pour   des   températures  
nocturnes  de  l'ordre de  5 à 10°C et  diurnes  variant entre 12  et 20°C.  Elle  diminue  dès que  le  
temps redevient plus clément (température supérieure à 20°C et diminution de l'hygrométrie).  
Si   les   conditions   climatiques   sont   favorables,   des   taches   jaunes   apparaissent   4   à   7   jours  
après les premières contaminations.
Évaluation du risque : Risque élevé compte-tenu des conditions météorologiques prévues par Météo  
France.

• Pucerons
Jeunes plantations  
On observe, essentiellement sur des parcelles non protégées  : 
la présence de pucerons ailés noirs (1 puceron par plante) sur moins de 5% des pieds sur les  
–
parcelles de référence 
la présence de pucerons verts aptères (1 à 2 par plante) sur moins de 10% des pieds.
Seuil de nuisibilité : 20% de pucerons aptères au printemps (seuil en cours de validation  
au niveau national).

–

Plantations à mi-cycle
Sur une  des  parcelles  de  référence,  on  a  observé   la  présence  de  pucerons  ailés  noirs  (1  par plante)  
sur moins de 5% des pieds.
Le constat est le même sur les parcelles flottantes  : seuls quelques pucerons ailés noirs sont observés 
mais aucun aptère.
On   notera,   sur   une   parcelle   de   référence,   la   présence   de   pucerons   adultes   (noirs   ailés)   sur   les  
salades en cours de récolte, sous P17.
Évaluation du risque : Risque faible. Observez vos parcelles.

• Autres
Des   dégâts   de   pythium,   de   l'ordre   de   10%,   ont   été   observés   sur   une  
parcelle de référence et sur d'autres parcelles flottantes.
Rappel   des   symptômes   (source   CTIFL) :   les   plantes   atteintes   au   stade  
jeune  présentent  un  arrêt  de  croissance ;  elles  peuvent   jaunir et  se  flétrir.  
En   sectionnant   le   pivot   longitudinalement,   on   observe   le   brunissement  
d'une   partie   ou   de   la   totalité   des   vaisseaux.  Cette  maladie   ne   provoque  
pas d'épidémie généralisée, on la trouve de façon aléatoire.

Symptôme de pythium sur pivot 
Photo Ephytia INRA

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAICHAGE N° 2 DU 3 Mai 2012 – Page 2/3

O IGNON  BLANC
• Thrips (Thrips tabaci)
On  a  pu  observer  des  thrips  adultes  sur  environ  70%  des  pieds  de  l'une  des  parcelles  de référence   :  
les   piqûres   sur   le   feuillage   sont   toutefois   très   limitées.   Les   orages   et   pluies   annoncés   pour   les  
prochains jours devraient freiner leur développement.
Sur les parcelles flottantes et les autres parcelles de référence, aucun thrips n'est signalé.
Évaluation du risque : Risque faible.

• Botrytis squamosa
Les   différentes   parcelles   observées   présentent   du  Botrytis   squamosa   (pointes   jaunes)   pour   l'instant  
bien contrôlé.
Rappel des conditions favorables à son développement (Source CTIFL)  :
Infection   favorisée   par   des   périodes   humides   et   fraîches   (pluies,   rosées,   températures  
–
avoisinant les 18°C).
– Optimum de la germination autour de 14°C 
– Optimum de la croissance mycélienne à 24°C.
Évaluation du risque : Le risque reste élevé.

• Mildiou
On n'a pas observé de mildiou cette semaine.
Rappel des conditions favorables à son développement (Source INRA et CTIFL)  :
Temps pluvieux et très humide (brouillard, humidité relative constante, 95% environ)
–
– Et des températures de 4 à 25°C  : les températures optimales pour la sporulation (qui a lieu la  
nuit), la germination et la pénétration dans la plante hôte se situent entre 11 et 13°C.
Évaluation   du   risque  : Risque   fort   comme   la   semaine   dernière   à   cause   des   orages   et   des   pluies  
prévues ainsi que des températures actuelles.

• Mouche de l'oignon (Delia antiqua)
Pas de dégâts de mouches sur les parcelles.

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce bulletin de santé du végétal a été préparé par l'animateur filière maraîchage de la Chambre d'agriculture de la Haute-Garonne et  
élaboré sur la base des observations réalisées par la Chambre d'agriculture du Tarn et la Coopérative Euralis.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – MARAICHAGE N° 2 DU 3 Mai 2012 – Page 3/3

