BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
N ° 2
2 0   f é v r i e r   2 0 1 4

Ail  

Début de 
développement

Thrips

Peu de pertes à la levée. Bon enracinement général.
Les précipitations importantes gênent le développement des plantes  
notamment sur les parcelles lentes à se ressuyer.
Présence   significative   de   thrips   sur   les   parcelles   d'ail   rose   à  
Lautrec. Surveillez l'évolution des populations.

CONDITIONS  PLUVIEUSES  DE  L'HIVER  2013-
2014
Ce début de campagne est caractérisé par un cumul important de précipitations depuis l'automne  
2013 : 

Octobre Novembre Décembre Janvier Total période

Station / Pluviométrie 
(mm)
33
124,2
109
Albi 
46
116,8
132
Auch 
37
48,2
93
Montauban
Toulouse - Blagnac
26,7
89,4
70,5
(sources : sites www.infoclimat.fr, www.meteociel.fr)

109
132
93,3
70

375,2
426,8
271,5
256,6

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

Les   précipitations   importantes   qui   se   poursuivent   en   février   maintiennent   des   conditions  
asphyxiantes   pour   les   plantes   d'ail   qui   commencent   à   en   souffrir.   On   voit   apparaître   des  
symptômes   de   jaunissement   sur   les   plantes   situées   en   bas   de   pente   des   parcelles   qui   se  
ressuient lentement.

STADES  PHÉNOLOG IQUES
Zone   Lomagne  :  Levée   assez   homogène.   Stade  2   feuilles   à   4   feuilles   suivant   les   dates   de  
plantation très étalées du fait des précipitations automnales.
Zone Lautrec : Levée assez homogène. Stade 2 feuilles. 

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N°2 – 20 FEVRIER 2014 – Page 1/2

ÉTAT  GÉNÉRAL  DES  CULTURES
• Levée de l'ail
Le   levée   est   relativement   homogène.   Les   caïeux   sont   sains.   Quelques   traces   (moins   de   1  %)   de  
pourritures vertes ont été relevées sur des parcelles d'ail rose à Lautrec et d'ail en Lomagne.

• Adventices
Suite  aux  conditions  pluvieuses  subies  depuis   le  mois  de  novembre  2013,   les   stratégies  habituelles  
de gestion risquent une baisse d'efficacité ou bien n'ont pas pu être mises en place.
A  ce   jour,   les   levées   d'adventices   sont   faibles   sur   le   réseau   d'observation.  On   note   des   levées   de  
véronique en parcelle  conduite en AB, des repousses de graminées dans les  parcelles  de la zone  de  
Cadours et quelques chardons sur une parcelle dans le Tarn-et-Garonne.
Évaluation du risque : Restez vigilants à l'évolution du salissement de vos parcelles.

• Thrips
On   signale   la   présence   de   thrips   sur   les   parcelles   de   la   zone   de   Lautrec  
confirmée   par     l'observation   sur   2     parcelles   de   référence   du   Tarn,   où   l'on  
compte respectivement 33% et 44% de plantes atteintes avec de 5 à 15 thrips  
par plante. Ces insectes de petite taille sont observés à l'aisselle des feuilles.
On note également des  symptômes d'attaques de thrips sur Cadours et dans  
le Tarn-et-Garonne : moins de 1 % des plantes sont touchées.
Le nombre de thrips par plante est faible  en Lomagne, il est significatif sur les  
parcelles observées à Lautrec.
La   présence   de   gouttes   d'eau   dans   le   cornet   et   les   conditions   pluvieuses  
contribuent à noyer les thrips ou à les faire chuter des plantes. 
Évaluation   du   risque :   Les   conditions   pluvieuses   étant   défavorables   au  
développement   des   thrips,   il   convient   de   rester   vigilant   et   de   surveiller  
l'évolution des populations.

Prochain BSV Ail le jeudi 13 mars 2014

Thrips sur jeune plant d'ail 
Photo CA81

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉE SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce   BSV   a   été   préparé   par   l’animateur   filière  Ail   de   la   Chambre   d'agriculture   de   Haute-Garonne   et   élaboré   sur   la   base   des  
observations réalisées, tout au long de la campagne, par les conseillers des Chambres d'agriculture de Haute-Garonne, Tarn et  
Tarn-et-Garonne, le CEFEL et les techniciens de la coopérative ALINEA et de l'OP APRM.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N°2 - 20 FEVRIER 2014 – Page 2/2

