Bulletin de Santé du Végétal 

- 

16 mars 2010 
N°02 

 
 

 

 

Grandes cultures 

 

 

COLZA 

Avec  le retour du froid la semaine dernière, 
les  colzas  ont  peu  évolué:  C1  (reprise  de 
végétation)  pour  la  majorité ;  C2  (début 
d’élongation  de  la  tige)  pour  les  parcelles 
les  plus  avancées.  Ce  blocage  de 
la 
végétation 
s’accompagne  parfois  d’un 
rougissement du feuillage. 

Charançons de la tige (C. napi) 
Aucun  charançon  de  la  tige  du  colza  n’a  été 
capturé  depuis  2  semaines  dans  les  parcelles 
du  réseau.  Les 
  conditions  climatiques 
prévues  pour 
jours  seront 
les  prochains 
certainement favorables au vol de l’insecte 
Le  colza  est  sensible  à  ce  ravageur  au  cours 
de 
la  montaison,  autrement  dit  dès 
l’apparition des entres nœuds (stade C2). 
Le  risque,  à  ce  jour,  est  nul  mais  il  pourra 
évoluer  rapidement  si  la montaison  s’amorce 
et les vols de charançons se généralisent.  

 

 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 
Animateurs : Arvalis, Cétiom, Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut-Rhin 
Participants : Agro67,   Ets Armbruster, Arvalis Institut du Végétal, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du 
Haut-Rhin,  Comptoir Agricole, CAC, Fredon Alsace,  Ets Gustave Muller, Ets Lienhart, SRAL Alsace, Ets Walch  

 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
Charançons  
de la tige 
 

 
 

  Le charançon de la tige du colza a le corps gris cendré et le bout des pattes noirs.  Il ne doit pas être confondu avec le charançon de la tige du chou, non nuisible, mais présent au même moment, qui lui a les extrémités des pattes rousses. 