 
 
 

 
 
 

 
 

SOMMAIRE 

  Limaces : à 
surveiller avec 
le retour de la 
pluie ou en site 
irrigué 
  Asperge : début 
du vol mouche, 
dégâts attribués 
aux campagnols 
 Ombellifères : 
capture mouche 
à Mussig 
  Chou : altises, 
risque mouche 
du chou 
 
  Pomme de 
terre : gelée 
 

 

N° 2 du 17 avril 2014 

Légumes 

Situation générale : pluie prévue 
Le  temps  anticyclonique  va  évoluer  pour  les  fêtes 
de  Pâques  avec  l’arrivée  d’une  perturbation.  Les 
pluies  depuis  début  une  semaine  sont  nulles. 
L’avance  des  cultures  et  le  développement  des 
ravageurs  ont  été  freinés  par  les  températures 
journalières  et  surtout  nocturnes  plus  fraiches, 
allant jusqu’à des gelées ces 2 dernières nuits (-1 à -
2  °C).    Des  brûlures  peuvent  s’observer  sur  les 
cultures  en  place,  à  ne  pas  confondre  avec  des 
maladies. Des pluies modérées  sont prévues  sur  les 
7 
jours  à  venir,  situation  plus  favorables  aux 
maladies et aux pontes des mouches.  
Limaces : présence à surveiller 
Après  un  hiver  doux  et  humide,  il  est  fort  probable 
que  le  risque  limace  soit  fort  cette  année.  Il  faut 
être  vigilant  en  cas  d’irrigation  ou  après  une  pluie. 
Les limaces occasionnent des dégâts sur les cultures  
jeunes  (voir  photo  page  4).  Des  pièges  (appât 
recouvert  d’une  bâche  ou  tuile  sur  une  sol 
humidifié,  ou  modèle  commercial)  permettent 
d’évaluer  le  risque,  plus  important  en  bord  de 
prairie,  de  rivière,…  Le  bâchage  ne  limite  que  les 
attaques venant de l’extérieur de la parcelle. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Asperge : début du vol de la mouche, dégâts campagnols 
Les  récoltes  ont  démarré  partout  an  Alsace  malgré  le  vent  frais  du  nord.  Les 
plantations sont  terminées mais  le manque d’eau pour humidifier  les mottes pénalise 
la levée. Les sols sont secs en profondeur sauf dans la bande rhénane nord. 
Mouche de  l’asperge. Avec  ce printemps précoce et des  températures plutôt douces, 
la mouche de  l’asperge a démarré son vol  fin de  la semaine dernière sur  le  secteur du 
Kochersberg et de  Hoerdt notamment. Le piégeage (sur 5 baguettes engluées) met en 
évidence  des  adultes  sur  3  des  6  sites  suivies  à  ce  jour  (cf.  photo  page  4),  dont  2  ont 
dépassé le seuil de nuisibilité (échelle de risque selon code couleur en bas de page 1) : 
Nombre de mouches par baguette  (sur 5 jours) 
Stade 
11 au 13/4 
Commune  
0 
0 
30 % turions levés 
Fort louis 
0 
0 
30 % turions levés 
Schirrhein 
0,4 
25 % turions levés 
0,8 
Hoerdt 
Bâchées, en récolte  5  
6 
Griesheim  
non posées  baguettes mises sen place 
Pfettisheim 
0 % turions levés 
Fessenheim le bas  0 % turions levés 
19 
4,8 
Seuil de nuisibilité : 1 mouche par semaine et baguette 
Un  autre  site  est  mis  en  place  à  Jebsheim  (68)  et  Duntzenheim  (67).  Les  parcelles 
bâchées  sont  protégées  contre  la  mouche  de  l’asperge.  Risque  pour  les  jeunes 
aspergeraies levées, qui sont sensibles. 
Autres ravageurs ou maladies.  Pas d’observation particulière. 
Tableau des niveaux de risque et des codes couleurs associés pour les ravageurs. 
Très élevé 
Elevé 
Moyen 
Faible 
Nul 
Risque 
Valeur  
0 
0 au ½ seuil 
½ seuil à seuil 
1-2 * seuil 
Plus de 2* seuil 

16/4 

 
 
 
Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN     

Animateurs : Chambre d’agriculture de région Alsace, PLANETE Légumes 
Participants :  Arvalis  Institut  du  Végétal,  Chambres  d’agriculture  de  région  Alsace,  Compto ir  Agricole,  Gustave 
Muller,  Lycée agricole du Pflixbourg, Planète Légumes 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la 
redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto. 

 

Campagnols.  Depuis  quelques  jours,  des  buttes  minées  par  des  galeries  assez 
importantes  dans  des  parcelles  d’asperges  en  productions,  notamment  dans  des 
sols  limoneux  argileux,  sont  signalés  en  parcelles  flottantes. A  priori  il  s’agirait  de 
campagnol terrestre.  
Morphologie.  Longueur  tête  et  corps  de  12  à  22  cm,  longueur  de  la  queue  de  6 à 
11 cm. Poids de 80 à 180 g. Longévité de 6 à 8 mois. 
Régime  alimentaire.  Le  campagnol  terrestre  est  un  herbivore.  Sa  consommation 
quotidienne  équivaut  à  son  poids  en  racines,  de  préférence  charnues,  type 
pissenlits, légumineuses, bulbes et rhizomes.  
Dégâts.  Dans  les  parcelles  d’asperges  quelques  individus  suffisent  pour  entraîner 
des  dégâts  importants  (ces  rongeurs  ont  des  galeries  directement  au  niveau  des 
griffes),    en  raison  de  l’absence  d’autre  source  de  nourriture  dans  la  parcelle  ou 
dans l’environnement immédiat. 
 Lutte. Le recours à la lutte chimique ne peut être autorisé (par arrêté préfectoral, 
listant  la  période  de  lutte  et  les  communes  concernées)  que  dans  le  cas,  si 
l’ensemble  des  méthodes  alternatives  à  disposition  des  agriculteurs  (favoriser  la 
prédation et piégeage intensif) ne permettent plus de juguler les dégâts. 
Dans les aspergeraies en production, la mise en place de perchoir pour favoriser la 
prédation  des  rapaces  est  peu  efficace  en  raison  du  bâchage  des  buttes  qui 
mettent les rongeurs à l’abri des prédateurs. Le recours au piégeage reste la seule 
solution, mais ce n’est pas évident dans une aspergeraie en production. 
 Si  vous  avez  des  soucis  avec  ce  mammifère,  vous  pouvez  contacter  la  FREDON 
ALSACE - 12 rue Gallieni - 67600 SELESTAT – Tél. : 03 88 82 18 07 pour signaler des 
dégâts  et  bénéficier  de  leur  appui  pour  organiser  une  lutte  par  piégeage.  Se  faire 
recenser pourrait également faciliter l’autorisation de lutte (arrêté préfectoral). 
Photos. À gauche : campagnol. A droite : galerie dans une aspergeraie. 

 

Ombellifères : captures de la mouche, début du vol 
Situation.  Les  semis  de  carotte  ont  eu  lieu  mi-mars  et  sont  au  stade 
cotylédons à 1-2 feuilles. Les céleris plantés fin mars sont à 3 feuilles. 
Mouche  de  la  carotte.  Un  piégeage  d’adulte  est  mis  en  place  depuis  début 
avril sur 3 plaques engluées  jaunes sur 1 site à Breitenheim (semis de carotte 
du  15  mars),  à  Mussig  (plantation  du  25  mars)  et  depuis  une  semaine  à 
Wintzenheim  (carotte  bio  non  semé).  Le  cumul  des  degrés  jours en  base  0°C 
depuis début 2014 est proche du seuil de risque de 900  °C/j pour  le  vol de  la 
mouche de  la carotte  : 780 à 850  °C/j selon  la station météo  (voir détail dans 
le tableau suivant). Le seuil d’alerte est atteint dans la Plaine à ce jour. 
Cumul de températures sur différentes stations météo (source : CARA). 

 
Des  captures  ont  eu  lieu  à Mussig  cette  semaine,  sous  le  seuil  de  nuisibilité. 
La  pluie  prévue  favorise  les  pontes   mais  le  vent  limite  le  vol.  L’évolution  du 
ravageur  sera  freinée  par  les  températures.  Une  vigilance  s’impose.  Le 
démarrage du vol pourra être confirmé semaine prochaine dans le réseau. 
Nombre de mouches par plaque  
le 8/4 et par 
Le 15-16/4 et par 
jour 
semaine 
jour 
semaine 
Culture et stade 
Commune 
0.00 
0.0 
0.05 
0.33 
Carotte 2 feuilles 
Breitenheim 
Céleri 3 feuilles 
0.00 
0.00 
0.67 
0.10 
Mussig 
0.00 
0.0 
0.00 
0.00 
Carotte non semée 
Wintzenheim 
1 à 2 
0.40 
1 à 2 
0.40 
Rappel des seuils de nuisibilité 
La mise en place en filets anti-insectes, de voile intact évitent les pontes. 

 Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2014/2 p. 2/4 

 

Chou : risque mouche du chou, altises  
Situation. Les semis de choux à choucroute ont commencé et  les  plantations sont 
prévues  semaine  prochaine  à  la  faveur  des  pluies.  Les  plantations  de  choux 
légumes sont touchées par les altises. Ils provoquent des dégâts dès la levée. 
Mouche du  chou.  Le  seuil de 300  °C/j  en  cumul de degrés  jours  en base 4°C pour 
le  vol  de  la  mouche  du  chou  est  maintenant  atteint  partout.  Un  sol  humide 
favorise les pontes au collet des choux. 

Répartition  et  limites  du  potentiel  de  sporulation  actuel  (couleur  extérieure 
du  cercle)  autour  des  stations  météo  du  réseau  de  suivi  et  niveau  de  seuil 
atteint (couleur intérieure du cercle), d’après le modèle Mileos ©, d’Arvalis. 

 
Chenilles  du  chou.  Le  seuil  de  200  °C/j  en  base  10°C  n’est  pas  atteint  avec  des 
cumuls de 55 à 105 °C/j. 
Thrips  tabaci.  pas  de  vol  en  cours.  Le  cumul  de  températures en  base  11.5°C  au 
17/4  est  de  25  à  60  °C  selon  les  secteurs.  Le  seuil  pour  les  thrips  issus  des  larves 
hivernantes  est  de  132°C,  le  cycle  complet  nécessite  228°C.  Les  abris  peuvent 
favoriser l’hivernation. 
Pomme de terre : risque mildiou possible surWissembourg 
Situation. Les  levées de primeurs se poursuivent avec celles plantées début mars-
mi  mars  (semaines  10  et  11).  Les  buttages  des  dernières  plantations  pour  la  
conservation  sont  en  cours,  en  sol  sec  ou  après  irrigation.  Les  parcelles  restent 
propres, mais les vivaces comme  le  liseron pourraient apparaitre rapidement. Des 
gelées  ont  eu  lieu  ces  2  dernières  nuits  (-1  à  -2  °C  relevés  à  Marckolsheim  et  à 
Altkirch,  mais  souvent  observés  dans  la  Plaine  sud).  Des  brûlures  peuvent 
apparaitre après quelques jours et être confondues avec des maladies.   
Mildiou.  Les  humidités  les  5-6  avril  et  l’absence  de  gelées  sous  -2°C  depuis mars 
ont  permis  les  premières  contaminations  de  mildiou.  Des  générations  sont  en 
cours sur 9 stations sur 15. La prévision du risque mildiou débutera en mai. 

 

Ste Croix en Plaine 

Geispitzen 

 

 Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2014/2 p. 3/4 

L’hiver très doux a permis  le développement d’une 1ère   génération depuis  le 
4 janvier (jusqu’au 15 mars !) à Wissembourg, d’une deuxième du 22 mars au 
12  avril. Mais  sans  sporulation  intermédiaire  ou  inférieure  au  seuil.  La  1ère  à 
Sessenheim  s’est  déroulée  du  16  février  au  21  mars,  toujours  sans 
sporulation  réelle.  Le  niveau  de  risque  réel  peut  être  considéré  comme  plus 
faible  qu’annoncé  par  le  modèle.  Les  contaminations  n’ont  pu  se  faire  que 
sur  des  débris  de  cultures,  des  spores  de  conservation  ou  des  tubercules 
hivernants  contaminés  restés  au  champ  (plusieurs  parcelles  cet  hiver 
notamment vers Sessenheim) ou de nouvelles plantations depuis début mars. 
Le  niveau  de  risque  peut  être  toutefois  supérieur  en  parcelle  irriguée  et/ou 
pour  les  primeurs  bâchées.  Aucun  symptôme  n’est  signalé  à  ce  jour.  Il  est 
conseillé d’observer (et de signaler) les tas de déchets, les jardins. La liste des 
sensibilités  variétales  sera  diffusée  la  semaine  prochaine,  qui  confirmera  ou 
non  l’évolution  dans  le  nord  de  l’Alsace.  Les  autres  secteurs  sont  sans  risque 
(sous réserve des données manquantes sur plusieurs stations météo). 
Réseau.  Les  parcelles  précoces  sont en  cours  de  levée,  les  autres  non.  Le  sol 
motteux et sec rend le buttage délicat. Pas d’observation particulière. 
Photos.  
A gauche : mouche de l’asperge. A droite : turion avec morsure de limace. 

 

Le  seuil  de  nuisibilité  variétale  pour  le mildiou  de  la  pomme  de  terre  est  atteint 
quand  les  conditions  des  lignes  2  et  3  du  tableau  suivant  sont  remplies  pour  une 
station météorologique, selon les résultats issus de Mileos®. 
I  = Intermédiaire  R = Résistante 
S  = Sensible 
Sensibilité variétale  
5ème génération  
4ème génération 
3ème génération  
Seuil de nuisibilité 
Sporulation potentielle 
Supérieure à 2 
Supérieure à 3 
Supérieure à 4 
Niveau de risque associé*  Moyen 
Très élevé 
Élevé 
*le  risque  peut  être  également  Nul  (en  noir)  ou  Faible  (en  vert,  avant  la  3ème 
génération  ou  pour  des  sporulations  potentielles  ou  réelles  prévisionnelles 
inférieures à 2). 
 Il est indiqué en dernière colonne du tableau suivant en réalisé ou en prévisionnel 
selon  la  date  indiquée,  la  lettre  indique  le  type  de  sensibilité  variétale.  Par 
exemple à Wissembourg, seuil possible pour les variétés sensibles (S) dès le 19/4. 
Régions agricoles 
Station météo   N° de 
Sporulation 
Seuil de 
nuisibilité 
potentielle -
génération 
en cours  
date début 
variétale 
Défaut capteur de température 
Sigolsheim 
Aucun 
Nulle 
 Aucune 
Scherwiller 
Aucun 
 Aucune 
Nulle 
Wolxheim 
Obernai 
Aucune  jusqu’au 26/2 
Aucun 
PLAINE D’OBERNAI 
Obersaasheim  Défaut de transmission 
HARDT 
Nulle 
 Aucune 
Vendenheim 
Aucun 
PLAINE DE BRUMATH 
M à/c 12/4  Aucun 
2 le 4/4 
RIED NORD 
Sessenheim 
ACKERLAND – KOCHERSBERG  Wiwersheim 
 Aucune 
Nulle 
Aucun 
Aucun 
F à/c 12/4 
1 le 6/4 
Rouffach 
PLAINE DE L’ILL 
Aucun 
F à/c 12/4 
1 le 6/4 
Marckolsheim 
RIED SUD 
1 le 5/4 
Rottelsheim 
COLLINES DE BRUMATH 
E à/c 12/4 
Aucun 
ALSACE BOSSUE 
Lorentzen 
Défaut de la station 
E  à/c 12/4 
3 le 5/4 
Wissembourg 
OUTRE FORÊT 
F à/c 12/4 
1 le 5/4 
Altkirch  
SUNDGAU 
Geispitzen 
1 le 6/4 
F à/c 12/4 
F à/c 12/4 
1 le 6/4 
Wuenheim 
E à/c 12/4 
1 le 5/4 
Uhrwiller 
Ste Croix en P. 
 Aucune 
Nulle 

S : 19/4      
Aucun 
Aucun 
Aucun 
Aucun 
Aucun 

-PIÉMONT VOSGIEN ET 
VIGNOBLE 

OCHSENFELD 
PAYS DE HANAU 
PLAINE SUD 

 

 Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2014/2 p. 4/4 

