 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maladies 
 
Mildiou 
 
 
Botrytis 
 
TMV 
 
Ravageurs 
 
Limaces 
 
 
Pucerons 
 
Vers gris 
 
Noctuelles 
 
défoliatrices 
 
 
Auxiliaires 
 
Coccinelles 
 
Chrysopes & 
 
 
Syrphes 
 
 
 
 

 

N°2 du 19 juin 2014 

 
 
 

Tabac 

STADE 

Les  tabacs poursuivent  leur croissance. Les 
plus  avancés  commencent  à  monter  et 
font  50  cm  de  haut  dans  les  terres  qui  se 
réchauffent 
vite. 
Les 
binages 
se 
poursuivent  et  bientôt 
les  premiers 
buttages arriveront. 
 

MALADIES 

 

Mildiou 
Les  conditions  météorologiques  actuelles 
ne  sont  pas  du  tout 
favorables  au 
développement 
du  mildiou.  Aucun 
symptôme  n’a  été  observé  à  ce  jour,  ni 
dans 
les  placettes  du 
réseau  de 
surveillance ni sur les autres parcelles. 
Botrytis 
La  situation  s’est  nettement  améliorée 
grâce  aux  conditions  météorologiques 

 
asséchantes.  La  maladie  ne  s’est  pas 
 
propagée  dans  les  parcelles  où  des  plants 
 
étaient affectés. 
 
 
TMV 
 
Des  plants  atteints  de  TMV  (Virus  de  la 
 
mosaïque  du  tabac)  ont  été  détectés  sur  3 
parcelles  au  nord  de  Brumath.  Ce  sont  en 
 
moyenne  3  %  des  plants  qui  sont  atteints 
 
par  cette  virose.  Le  TMV  se  propage  par 
 
simple  contact.  Il  faut  faire  très  attention  à 
 
ne  pas  contaminer  les  autres  parcelles ;  il 
 
faut  intervenir  en  dernier  sur  ces  parcelles 
 
là  et  bien  nettoyer  le  matériel  ensuite.  La 
 
 
vigilance est de mise. 
 
 
 
RAVAGEURS 
 
 
 
 
Limaces 
 
 
actuelles 
climatiques 
Les 
conditions 
 
limitent l’activité de ce ravageur et donc de 
 
ses dégâts. 
 
 

 

Pucerons 
Des  pucerons  ailés  sont  toujours  observés  sur 
des parcelles du réseau de surveillance du sud 
du département, mais aussi dans des parcelles 
flottantes.  De  nombreux  auxiliaires  sont 
également présents (voir descriptif ci-après) et 
régulent les pucerons. 
Vers gris  
Depuis  le  précédent  bulletin,  le  nombre  de 
situations  avec  du  vers  gris  a  augmenté. 
Environ  30  %  des  parcelles  de  tabac  du 
département sont touchées, avec en moyenne 
3  à  5  %  des  plants  qui  sont  atteints  et  qui 
dépérissent.  La  surveillance  et  l’observation 
des  parcelles  sont  primordiales  pour  limiter 
les effets de ce ravageur. 
 

Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto. 

Animateurs : Alsatabac. Participants  : Alsatabac et Chambre d’agriculture de région Alsace  

Bulletin de Santé du Végétal – 2 pages 
Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Auxiliaires  
 

 
Les  observer, 
protéger… 
 
 

les  reconnaître  pour 

les 

 

 

 

 

 

 
Les coccinelles 
Biologie  :  la  coccinelle  est  un  redoutable 
 
prédateur,  pour  ne  pas  dire  une  véritable 
tueuse,  et  ses  larves  le  sont  autant  sinon 
 
plus.  Par  exemple  la  coccinelle  à  7  points  est 
capable  de  détruire 
journellement  250 
 
en 
peut 
individu 
seul 
pucerons, Un 
 
consommer plus de 3000 durant toute sa vie. 
Leurs proies : Les coccinelles et leurs larves se 
 
nourrissent  essentiellement  de  pucerons  et 
de  cochenilles,  mais  à 
l’occasion  elles 
 
peuvent s’en prendre à de menus insectes.  
Les  coccinelles  peuvent  vivre  plus  d’une 
 
année,  et  doivent  donc  hiverner.  Elles  le  font 
souvent  par  petits  groupes.  On  peut  les 
 
trouver  sous  les  mousses,  les  écorces,  dans 
les  vieux  bâtiments,  et  à  l’occasion  au  coin 
 
d’une  véranda  ou  encore  dans  l’angle  d’un 
plafond  de  la  maison.  Sous  nos  climats  les 
 
coccinelles  ont  généralement  2  générations, 
la  première  au  printemps 
(issue  des 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

la 
la  seconde  en  été.  C'est 
hivernants)  et 
génération  estivale  qui  hivernera  et  donnera  la 
génération printanière de l'année suivante. 
l’accouplement  se 
Le  cycle  de  vie 
fait 
: 
printemps. 
généralement 
au 

 
Les  coccinelles  déposent  leurs œufs  (entre 100  et 
400) en grappe sur une  feuille.  Ils sont de couleur 
orangée. Il ne faut pas les détruire.  
Après  une  période  de  4  à  5  jours  les  œufs 
donnent  naissance  aux  larves  de  coccinelle.  La 
larve ne ressemble pas du tout à l'adulte. Cet état 
dure  3  semaines  environ  pendant  lesquelles  elles 
dévorent des centaines de pucerons par jour.  
Puis  les  larves  se  transforment  en  nymphes.  Les 
nymphes  ressemblent  à  une  larve  recroquevillée 
accrochée à une feuille par des fils de soie. 
Au  bout  de  6  jours  environ,  les  nymphes  se 
transforment 
en 
coccinelles 
adultes. 

Bulletin de Santé du Végétal – 2 pages 

 

 
 
Noctuelles défoliatrices  
Quelques  cas 
supplémentaires,  par 
rapport  au  premier  bulletin,  de  dégâts 
dus  aux  noctuelles  défoliatrices  ont  été 
recensés. La surveillance et  l’observation 
des  parcelles  est  primordial  pour  limiter 
les effets de ce ravageur. 
 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Métamorphose des couleurs  :  la coccinelle 
qui  vient  de  naître  est  de  couleur  jaune  (1 
heure), après 1  jour, elle est orangée et  les 
points  noirs  apparaissent  et  celle  qui  a  1 
mois  a  sa  couleur  définitive  rouge  à  points 
noirs. 
 
Autres auxiliaires  
Les chrysopes, les syrphes  

Les  larves  de  ces  auxiliaires  sont  toutes 
consommatrices de pucerons. 

 

 

Chrysope 
adulte 

Chrysope larve 

Syrphe adulte 

Syrphe larve 

Bulletin de Santé du Végétal – 2 pages 

