 

 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
Stade et état des 
cultures 
Charançon de la 
tige du colza 
Méligèthes 
 
 

 

N°2 du 6 mars 2012 

Grandes cultures 

COLZA 

Stade et état des cultures 
Les  colzas,  fortement  défoliés  par  l’épisode 
de  grand  froid  de  février,  sont  au  stade 
reprise  de  végétation.  L’apparition  du 
premier  entre-nœud 
(stade  C2,  début 
montaison) n’est à ce jour visible que sur les 
parcelles  les  plus  précoces.  L’identification 
de  ce  stade  est  importante  car  il  définit  le 
début  de  la  période  de  sensibilité  du  colza 
au  charançon  de  la  tige  du  colza.  D’une 
façon  générale,  les  insectes  doivent  faire 
l’objet  d’une  surveillance  renforcée  ce 
printemps  car 
les  cultures  handicapées 
(dégâts  de  gel,  stress  hydrique…)  sont 
moins  aptes  à  compenser  d’éventuels 
dégâts. 

Charançon de la tige du colza 
Les  charançons  de  la  tige  du  colza  ont  été 
capturés  cette  semaine  dans  près  de  50  % 

des  pièges  du  réseau.  On  compte  en 
moyenne  5  individus  par  piège  actif.  La 
distinction  entre  les  charançons  de  la 
tige du chou et du colza est primordiale 
pour  évaluer  le  risque  et  positionner 
correctement 
une 
éventuelle 
protection  (cf.  BSV  du  01/03/12).  Le 
charançon  de  la  tige  du  chou,  non 
nuisible, est largement majoritaire dans 
les  pièges  cette  semaine  puisqu’il 
représente 80 % des captures. 

Positionner  des  cuvettes  jaunes  sur  la 
végétation  est 
le  seul  moyen  pour 
capter le vol de charançons et identifier 
l’espèce en présence. 

Le  risque  à 
la  parcelle  existe  en 
présence  effective  du  ravageur  et  si 
l’élongation  de  la  tige  est  amorcée 
(entre-nœud  visible).  Si  la  protection 
est  nécessaire,  elle  doit  intervenir  dans 
les 8 à 10  jours qui  suivent  les  captures 
significatives. 

 

 
Méligèthes 
Quelques  individus  ont  été  observés  dans  les 
cuvettes.  La  culture  n’est  pas  sensible  à  ce 
stade à ce ravageur. 

le  ministère  chargé  de 
Action  pilotée  par 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national de l’eau et des milieux aquatiques, par 
les crédits issus de la redevance pour pollutions 
diffuses  attribués  au  financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 

Animateurs : Arvalis, Cétiom, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du Haut-Rhin, Cristal Union 
Participants : Agro67,  Ets Armbruster, Arvalis Institut du Végétal, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du Haut-
Rhin,    Comptoir  Agricole,  CAC,  Fredon  Alsace,    Ets  Gustave  Muller,  Ets  Lienhart,  SRAL  Alsace,  Ets  Walch,  Cristal 
Union 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Bulletin de Santé du Végétal – p. 1/2 
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

