Bulletin de Santé du Végétal 

  - 

 

14 avril 2011 
N° 02 
 

 

Houblon 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Charançon 
Premières 
sorties 
  Mildiou 
Attention 
pousses 
spiciformes 
 

Avec  la  persistance  du  temps  chaud,  la 
croissance  du  houblon  s’est  accélérée 
depuis  le  précédent  bulletin.  Les  lianes  ont 
déjà  plusieurs  dizaines  de  centimètres.  Les 
travaux dans  les parcelles  sont à des stades 
très variables : entre  le début de  la mise au 
fil et l’ébroussage. 

Charançon 
Les  sorties  de  charançons  sont  observées 
depuis  une  dizaine  de  jours.  Même  si  des 
adultes sont encore observés, il semble que 
les  émergences  commencent  à  ralentir.  La 
poursuite  du  temps  chaud  prévu  dans  les 
jours  à  venir  nous  confirmera  ou  pas  cette 
tendance. 
Altise  
Des  dégâts  d’altise  sont  signalés  depuis 
quelques  jours  dans  les  parcelles  du  Ried 
Nord et de  l’Outre  Forêt. Ces attaques  sont 
particulièrement  dommageables  sur 
les 
nouvelles plantations 

Dégâts d’altise 

Mildiou 
Les  premières  pousses  spiciformes  sont 
quelques 
signalées 
jours, 
depuis 
particulièrement  dans 
les  parcelles  non 
protégées  ou  mal  protégées.  On  constate 
également  des  attaques  plus  importantes 
sur la variété Colombus. 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin 
Participants : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin, Cophoudal, Fdgdon du Bas-Rhin, SRAL 

Page 1/1 

 Pousse spiciforme 