Bulletin de Santé du Végétal 

  - 
 

28 avril 2011 N° 02 
 

 

Viticulture 

 

 

 

 

 

 

 
Tordeuses 
Premières pontes 
 
Pyrale 
Jeunes chenilles 
 
Cigarier 
Début de l’activité 
 
Mildiou 
Concours ouvert  
 

Phénologie 
La vigne a poussé activement depuis 
le 
précédent 
bulletin 
et 
les 
inflorescences  sont  bien  visibles 
dans  la  plupart  des  parcelles.  La 
croissance  est  plus  calme  cette 
semaine  en  raison  des  températures 
plus  fraîches.  Dans  les  parcelles  du 
réseau,  on  dénombre  entre  2-3 
feuilles  étalées  à  6-7  feuilles  étalées. 
Nous  remarquons  des  bourgeons qui 
n’ont  pas  débourrés  alors  qu’ils  sont 
encore verts et n’ont pas gelé. 
 
Météo 
La semaine pascale écoulée aura été 
chaude  pour  un  mois  d’avril.  Les 
premières  pluies  orageuses  ont  été 
enregistrées  samedi  et/ou  dimanche 
dans 
communes. 
quelques 
Localement,  des  impacts  de  grêle 
sont  notés  sur  les  feuilles  (Hunawihr, 
Scherwiller,  Goxwiller,  Obernai…). 
Les  rameaux  et  les  inflorescences 
n’ont pas été affectés. 
Une grande disparité existe avec une 
fourchette  de  0  à  35mm.  Dans 
l’essentiel  des  postes,  un  seul  petit 
passage  pluvieux  a  été  enregistré  le 

24 avril. Ces pluies sont survenues sur 
des sols très secs et ont été suivies de 
conditions asséchantes (vent et soleil). 
Les 
jours  à  venir  pourraient  être 
accompagnés  de  pluies,  parfois 
températures  sont 
orageuses.  Les 
moins  élevées  qu’au  cours  de 
la 
semaine  dernière  et  plus  proches  des 
normales de saison. 
 
Tordeuses 
Les vols des 2 espèces se poursuivent 
et s’intensifient.  
Sur 
le 
les 
inflorescences  visibles, 
dépôt  des  pontes  débute,  au  niveau 
des bractées. 

Une  trentaine  de  parcelles  ont  fait 
l’objet  d’une  notation  cette  semaine. 
Des  pontes  ont  été  observées 
uniquement  sur  5  parcelles.  Le 
niveau  maximal  est  de  4  pontes  sur 
25  inflorescences.  Cette  activité  est 
pour le moment faible. 
 

Pyrale 
Les 
chenilles 
jeunes 
toutes 
mesurent  actuellement  3-5  mm. 
Elles 
agglomèrent 
les 
parties 
apicales 
rameaux  mais 
des 
n’engendrent aucun dégât. 
 

Larve de pyrale 

 

 

3 pontes sur les bractées 

 

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schlitigheim  –  67023  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut Rhin, FREDON Alsace 
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Ets  Armbruster,  Cave  de  Beblenheim,  Bestheim,  
Kientzheim-Kaysersberg,  Obernai,  Ribeauvillé,  Traenheim  et  Turckheim,  CIVA,  EURL  MARCK,  IFV,  Labo  
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Gresser, SRAL, Viti Best, Viti.com, Wolfberger. 

  Cigarier 
Les  parcelles  qui  hébergent  habituellement 
des  cigariers  connaissent 
les  premiers 
symptômes  de  ce  ravageur.  En  effet  des 
feuilles  en  dentelle  et  des  cigares  sont 
identifiés. 
La  parcelle  la  plus  « atteinte »  à  ce  jour, 
dans  le  réseau  contient  environ  5  adultes 
pour  50  ceps,  ce  qui  n’est  en 
rien 
préjudiciable à la vigne. 
 
Mildiou 
Sur  toutes  les parcelles où aucune pluie n’a 
été  enregistrée  depuis  la  sortie  des  feuilles, 
le risque de contamination est nul.  
Rappelons 
que 
les 
premières 
contaminations  ne  peuvent  se  produire  que 
si  les pluies  (>2 mm) surviennent sur un sol 
déjà  mouillé  et  si  la  température  moyenne 
excéde les 11°C.  
Les  pluies  très  localisées  de  ce  week  end 
pascal  sont  survenues  sur  des  sols  très 
secs  et  ont  été  suivies  d’un  temps  venteux 
et  sec.  Les  conditions  ne  sont  pas 
favorables au mildiou. 
Seules 
les  parcelles  qui  ont  subi  2 
passages  pluvieux  (samedi  et  dimanche) 
doivent être surveillées en priorité. 
Les  premières 
taches  éventuelles,  ne 
devraient  être  visibles  avant  le  4-5  mai 
selon  les  calcules  théoriques  qui  tiennent 
compte des prévisions météorologiques. 
La  prophylaxie  est  de  rigueur  dans  les 

 

parcelles sensibles et permet de limiter les 
foyers  primaires.  Il  s’agit  en  particulier 
d’épamprer  ces  parcelles  et  de  réduire 
toute source d’humidité sous le rang. 
 
 
Le concours mildiou est ouvert ! 
Les  5  premières 
taches  au  vignoble, 
confirmées  par  un  technicien  (Chambres 
d’agriculture  ou  Fredon)  permettront  de 
gagner  un  abonnement  au  bulletin 
technique de Vigne en Cave. 
 
La  feuille  tachée  doit  être  placée  dans  un 
sachet  type  congélation,  avec  un  papier 
absorbant humide sur la face supérieure. 
 
Elle  peut  ensuite  être  envoyée  ou 
déposée :   
 

-  à  la  FREDON,  12  rue  Galieni, 
67600 SELESTAT 
- 
 
-  à  l’ADAR  du  vignoble,  2  rue  de 
Rothau, 67210 OBERNAI 
- 
 
-  à  la  Chambre  d’agriculture  68, 
service  productions  végétales,  11 
rue  Jean  Mermoz,  BP  80038, 
68127 STE CROIX EN PLAINE 

 
ou remise lors des réunions Rais’Alsace. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

