N°2 du 16 avril 2014 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Stades 
  Othiorrhynques 
  Mildiou 
 

 

Stades 
La  croissance  du  houblon  se  poursuit  à  un 
rythme  soutenu  grâce  aux  conditions  météo 
ensoleillées et plutôt douces pour la saison. 
Le  premier  passage  de  mise  au  fil  est 
généralement  en  cours,  certains  planteurs 
étant déjà au 2ème passage. 
La plupart des variétés dépassent  les 40-50 cm 
de  haut,  les  plus  vigoureuses  comme  Aramis 
ou Bouclier, atteignent déjà plus de 1,1 m. 
 
Othiorrhynques de la livèche 
La  majorité  des  parcelles  étant  ébroussées  et 
mises  au  fil,  il  ne  subsiste  que  quelques 
pousses  par  pied.  L’évolution  des  attaques 
d’othiorrhynques  est  de  ce  fait  difficile  à 
suivre.  Néanmoins,  on  observe  des  pousses 
nouvellement 
attaquées 
dans 
plusieurs 
parcelles  de  suivi.  D’autres  parcelles  en 
revanche  ne  présentent  aucun  dégât  pour 
l’instant.  Par  contre,  dans  l’unique  parcelle  du 
réseau  non  mise  au  fil,  près  de  ¾  des  pieds 
sont attaqués à ce jour (+ 16 % par rapport à la 
semaine passée). 
En  raison  du  vent  persistant,  les  adultes  sont 

Houblon 

seul 
Un 
observables. 
difficilement 
othiorrhynque  a  été  observé  cette  semaine 
dans le réseau de suivi. 
 

 
Les  othiorrhynques  provoquent  plusieurs 
types  de  dégâts :  les  adultes  attaquent  et 
abroutissent les jeunes pousses au printemps, 
les  larves  (cycle  de  plusieurs  années)  vivent 
dans  la  souche  et  entraînent  l’affaiblissement 
progressif  du  pied.  Ce  ravageur  semble 
préférer les sols légers. 
 
 

Mildiou 
La  poursuite  d’un  temps  sec 
limite 
fortement  le  développement  du mildiou. 
Dans 
les  parcelles  du  réseau,  aucun 
symptôme  n’est  signalé  à  ce  jour.  Une 
seule  pousse  spiciforme  a  été  observée 
dans  une  parcelle  flottante  sur  la  variété 
Bouclier. 
Les  prévisions  météo  annoncent  enfin 
quelques  précipitations  pour  le  week-
end 
pascal, 
accompagnées 
d’un 
rafraichissement  temporaire.  Le  risque 
mildiou devrait donc augmenter. 
 

Action  pilotée  par  le  ministère 
chargé  de 
l’agriculture,  avec 
l’appui 
l’Office 
financier  de 
national  de  l’eau  et  des  milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses 
attribués 
au 
financement du plan Ecophyto. 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture de région Alsace 
Participants : Chambres d’agriculture de région Alsace, Compto ir Agricole, FREDON 

Page 1/1 

