 

 
 
 

 
 
 

 
 

SOMMAIRE 

  Asperge : pas 
de risque de 
mouche 
  Carotte : pas 
de capture de 
mouche  
  Chou : risque 
mouche du 
chou en 
semis  
  Pomme de 
terre : note 
 
nationale 
 
altises  

 

 

 

N°2 du 19 avril 2012 

Légumes 

Situation générale 
Les pluies depuis une semaine  (1 à 33 mm selon  les 
relevés) sont très variables selon la micro région. Le 
temps perturbé et frais se maintient.  
Asperge : risque mouche non débuté 
Peu  d’évolution  depuis  une 
semaine. 
Les 
plantations  précoces  lèvent.  Les  parcelles  bâchées 
sont  protégées  contre  la  mouche  de  l’asperge.  Le 
piégeage (par baguette engluée) va  débuter. 
Carotte : vol mouche non débuté 
Les  semis  ont  eu  lieu  mi-mars  et  sont  au  stade 
cotylédon.  Aucun  piégeage  de  la  mouche  de  la 
carotte  sur  Mussig  cette  semaine.  Le  vol  n’a  pas 
commencé d’après  les  cumuls de degrés  jours : 460 
à 550 °C/j selon station, le seuil étant de 900 °C/j.  
Chou : mouche du chou en semis 
Les semis de  la mi-mars à  fin mars sont en cours de 
levée.  Le  seuil de 300  °C/j pour  le vol de  la mouche 
du  chou  a  été  atteint  depuis  une  semaine  à 
Sessenheim, 
Marckolsheim, 
Wiwersheim, 
Vendenheim, Obersaasheim,  Rouffach,  Rottelsheim 
et  Wissembourg.  Il  est  proche  pour  Uhrwiller  et 
Altkirch. Il est plus éloigné pour Lorentzen. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Pomme de terre : situation mildiou 
Les plantations se sont poursuivies selon les pluies. Les premières  levées ont eu lieu en 
plein  champ  depuis  une  semaine.  Quelques  brûlures  sous  culture  bâchée.  Des 
pourritures sur des lots de plants.  
Risque mildiou selon Mileos (ARVALIS-Institut du Végétal)  d’après le réseau météo 
 

Régions agricoles 
PIEMONT VOSGIEN ET 
VIGNOBLE 

Station météo   Génération   Sporulation  Seuil 
Sigolsheim 
1 le 4/4 
depuis le 14  Non atteint 
depuis le 16  Non atteint 
1 le 5/4 
Scherwiller 
Non atteint 
Nul 
- 
Wolxheim 
Nul 
- 
Obernai 
Non atteint 
PLAINE D’OBERNAI 
Obersaasheim 
1 le 4/4 
depuis le 14  Non atteint 
HARDT 
depuis le 16  Non atteint 
1 le 5/4 
Vendenheim 
PLAINE DE BRUMATH 
Non atteint 
1 le 5/4 gelé  Nul 
RIED NORD 
Sessenheim 
Nul 
- 
ACKERLAND – KOCHERSBERG  Wiwersheim 
Non atteint 
PLAINE DE L’ILL 
Rouffach 
1 le 4/4 
depuis le 14  Non atteint 
Nul 
- 
Ste Croix en P. 
PLAINE DU RHIN 
Non atteint 
depuis le 14  Non atteint 
1 le 4/4 
Marckolsheim 
RIED SUD 
COLLINES DE BRUMATH 
Rottelsheim 
2 le 5/4 
Nul 
Non atteint 
Non atteint 
Nul 
- 
Lorentzen 
ALSACE BOSSUE 
Non atteint 
Nul 
2 le 11/4 
Wissembourg 
OUTRE FORET 
depuis le 17 
1 le 4/4 
Altkirch  
SUNDGAU 
Non atteint 
Geispitzen 
1 le 4/4 
depuis le 15 
Non atteint 
depuis le 15  Non atteint 
1 le 4/4 
Wuenheim 
OCHSENFELD 
PAYS DE HANAU 
Uhrwiller 
- 
Nul 
Non atteint 
(n° et date de génération en cours, sporulation potentielle, seuil de nuisibilité variétale) 

 
 
Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN     

Animateurs : Chambre Régionale d’Agriculture, Planète Légumes 
Participants :  Ampelys  -  CAC,  Armbruster,  Arvalis  Institut  du  Végétal,  Chambres  d’Agriculture   du  Bas-Rhin  et  du 
Haut-Rhin, Comptoir Agricole, Gustave Muller,  Lycée agricole du Pflixbourg , Planète Légumes 

Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des 
milieux  aquatiques,  par  les  crédits  issus de  la  redevance  pour pollutions diffuses attribués  au  financement du 
plan Ecophyto 2018. 

 

Localisation des stations météorologiques utilisées pour le BSV Légumes  
(Réseau SRAL - PLANETE Légumes – VEREXAL - CRA Alsace - Arvalis) 
Pour le mildiou, la validité est limitée à 7-10 km depuis la station météo 

Ste Croix en Plaine 

Geispitzen 

 

 

Rajout  de  la  station  de  Ste-Croix-en-Plaine  dans  la modélisation mildiou  et 
réactualisation de Wuenheim suite à des données manquantes. 
La  première  génération  de  mildiou  est  toujours  en  cours  dans  plusieurs 
secteurs  et  la  deuxième  sur  2  sites,  les  gelées  n’étant  pas  suffisantes  pour 
les  détruire  sauf  à  Sessenheim.  Sur  9  stations,  le  niveau  de  sporulation 
potentielle n’est plus nul, tout en restant faible. La pluie depuis le week-end 
y  a  également entraîné  des  risques  de  contaminations  faibles  à moyens.  Ils 
sont nuls sinon. Les sporulations potentielles peuvent augmenter d’ici  la  fin 
de  semaine,  sans atteindre  le  seuil de nuisibilité,  le nombre de générations 
n’étant  pas  suffisant.  Suivre  les  levées  en  cours  et  noter  la  date  de  levée 
c.à.d.  quand  50  %  des  plantes  ont  au moins  3  feuilles.  La  période  de  levée 
couvre  les  stades  BBCH  de  09  à  10.  Elle  est  lente  avec  ces  températures, 
actuelles  ou  à  venir,  plutôt  fraîches,  ce  qui  peut  favoriser  le  rhizoctone 
(levée irrégulière, présence de zones brune sur les tiges et stolons). 
 
Le  seuil  de  nuisibilité  variétale  pour  le  mildiou  de  la  pomme  de  terre  est 
atteint quand les conditions des lignes 2 et 3 du tableau sont remplies : 
Résistante 
Intermédiaire 
Sensible 
Sensibilité variétale 
5ème génération 
4ème génération  
3ème génération 
Seuil de nuisibilité 
Supérieure à 4 
Supérieure à 3 
Sporulation potentielle 
Supérieure à 2 
Niveau de risque associé  Moyen 
Elevé 
Très élevé 
 
Principales  variétés  sensibles :  Adora,  Agata,  Amandine,  Anaïs,  Annabelle, 
BF  15,  Bintje,  Carrera,  Chérie,  Cyrano,  Ditta,  Elodie,  Europa,  Everest, 
Franceline,  Gourmandine,  Jaerla,  José,  Lady  …,  Laura,  Marabel,  Monalisa, 
Nicola,  Ostara,  Pompadour,  Primura,  Ratte,  Red  Laure,  Rodeo,  Ros…, 
Safrane,  Sirtema,  Spunta,  Viol…,  Vivaldi.    (Viol…  signifie  par  exemple  que 
toutes les variétés commençant par Viol sont sensibles). 
Principales variétés intermédiaires : Agria, Caesar, Cécile, Charlotte, Cicéro, 
Désirée, Rosara, Samba. 
Principales variétés résistantes : Naturella, Eden. 
 
Une  note  nationale  d’information  sur  les  abeilles  est  parue.  Un  encadré 
sera diffusé lors des périodes de floraison des cultures légumières. 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal Alsace 2012/2 - p.2/2 

