 
 

 
 
 
 

- 

 

GÉRANIUMS L 
Thrips 
 
PLANTES À 
MASSIF 
Pucerons 
 
LANTANA 
DIPLADENIA 
Aleurodes 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 

N°2 du 24 avril 2014 

Horticulture 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

GERANIUMS LIERRE 
Thrips  
Le  thrips  est  présent  dans  les  cultures  de 
géraniums  lierre  et  notamment  dans  les 
couleurs  qu’il  affectionne  type  lilas  et  vieux 
rose.  Même  si  les  niveaux  d’infestation  ne 
sont  pas  très  élevés,  il  est  indispensable  de 
surveiller 
les  populations  de  thrips,  au 
niveau des boutons, des  très  jeunes  feuilles 
et  des  plaques  engluées.  En  effet, 
les 
plantes  sont  maintenant  en  fleur  et  cet 
insecte est attiré par le pollen.  
Un  observateur  signale    des  attaques  sur 
lantana,  fuchsia  et 
impatiens  Nouvelle-
Guinée.  Cet  insecte  polyphage  fait  des 
dégâts sur fleurs et déprécient les plantes.   
 
 
 
 
 
 
 
 

retrouve  aussi  des  colonies  sur  les  plants 
de 
légumes : 
concombre, 
courgette, 
poivron…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Thrips sur feuille de fuchsia (Photo Flhoreal) 

 
Acariens 
Deux  observateurs  signalent  des  acariens 
sur  géraniums  lierre.  Ils  sont  également 
rencontrés sur sauge et impatiens.  
PLANTES A MASSIF  
Pucerons   
Sur  géranium,  les  attaques  de  pucerons 
sont maîtrisées. En revanche,  la plupart des 
observateurs 
mentionnent 
des 
développements  de  pucerons  sur 
les 
Thrips sur feuille et fleur impatiens  Nouvelle-Guinée  
(Photo Flhoreal) 
ipomée…  On 
plantes 
sensibles 
type 
Animateurs: FLHOREAL, AREXHOR Grand Est  
Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP   30 022  Schiltigheim  –  67013 
 
STRASBOURG Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  
Part icipants:  Ets  Gustave  Muller,  Graines  Voltz,  Lycée  horticole  de  Wintzenheim,  FLHOREAL,  producteurs 
Bulletin de Santé du Végétal – Page 1 sur 2  
FLHOREAL 

Pucerons  verts  sur ipomée (Photo Flhoreal) 

LANTANA 
DIPLADENIA 
 
Aleurodes 
Les mouches blanches sont à surveiller ! 
Deux 
observateurs 
signalent 
des 
aleurodes sur Lantana et sur Dipladénia.  
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aleurodes  sur  feuille de dipladénia  (Photo Flhoreal) 

 
Quand  le  seuil  est  dépassé,  il  est  devient 
difficile de les maîtriser.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aleurodes  sur  Pelargonium  grandiflorum  (photo Flhoreal) 

 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

Risque 
 

 
Bilan des cultures 
 
Etat sanitaire correct 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Couple [plante/ravageur] 
 
Thrips 
 
 
Pucerons 
Géranium LS et LD 
 
Acariens 
 
Plantes à massifs 
Pucerons 
 
Lantana Dipladénia 
Aleurodes 
 
 
 
 
Légende 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bulletin rédigé par FLHOREAL en  collaboration avec Arexhor Grand  Est,  et édité 
 
sous  la  responsabilité  de  la  Chambre  d’Agriculture  d’Alsace.  Ce  bulletin  est  
produit  à partir d’observations ponctuelles d’un  réseau de parcelles  suivies par  
 
ces partenaires  :  il donne une  tendance de  la  situation  sanitaire dans  la  région,  
 
mais  celle-ci  ne  peut  être  transposée  telle  quelle  à  la  parcelle.  La  Chambre 
Régionale  d’Agriculture  d’Alsace  dégage  donc  toute  responsabilité  quant  aux  
 
décisions prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures. 
 
 
Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture ,  avec  l’appui  
 
financier  de  l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions  diffuses  attribués  au  
 
financement du  plan  Ecophyto.  
 
 
 
 
 

Aucun risque 
Risque moyen à surveiller 
Risque important 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 2 sur 2  

