 

 

Phénologie 
Boutons floraux 
agglomérés et 6 
feuilles 
 
Ravageurs 
secondaires 
Des pyrales, peu de 
cigares, noctuelles 
fin d’activité 
 
Tordeuses 
Fin d’activité de vol 
et faible pression de 
pontes 
 
Mildiou 
Unique tache 
 
Oïdium 
Stade non atteint 
 

 
 
15 mai 2012 N° 2 
 

 

 

Phénologie 
Le  développement  végétatif  est 
ralenti 
températures 
des 
par 
nocturnes et diurnes fraîches. 
En  moyenne,  on  note  6 
feuilles 
étalées,  les  inflorescences  sont  bien 
visibles  et 
les  boutons  encore 
agglomérés. 
Les  parcelles 
les  plus  hâtives 
présentent 2 ou 3 feuilles de plus. 
 
Météorologie 
Les 
précipitations 
enregistrées 
depuis le 8 mai sont de : 
-  Wissembourg : 14 mm 
-  Wolxheim : 5.5 mm 
-  Obernai : 6.5 mm 
-  Scherwiller : 12.5 mm 
-  Sigolsheim : 6.5 mm 
-  Rouffach : 15.5 mm 
-  Wuenheim : 23 mm 
Ravageurs 
secondaires 
Pyrale 
Les  larves  de  pyrales  mesurent  à 

 

Viticulture 

présent  plus  d’un  cm.  Elles  sont 
localisées  dans 
les 
feuilles  des 
extrémités  des  pousses  et  dans  les 
inflorescences.  Leurs  glomérules  sont 
bien  plus  visibles  que  ceux  des  vers 
de la grappe. 
Les  niveaux  de  population  ne  portent 
pas préjudice à la vigne. 

 Pyrale 15/05 

Cigariers 
Les  conditions  météorologiques  de  ce 
début  de  semaine  perturbent  l’activité 
des  cigariers.  Au  vu  des  prévisions 
des  jours  à  venir,  ce  ravageur  ne 
devrait pas être très actif.  
Dans  les  parcelles  où  l’on  notait  sa 
présence 
la 
semaine 
dernière, 
quelques rares cigares sont visibles. 
Ils  contiennent  des œufs,  voir  photo  ci 
contre. 

Œufs de cigarier 15/05 

 

 
Noctuelles 
Les noctuelles arrivent à la fin de leur 
période d’activité. 
Tordeuses 
Les  vols  sont  clos  ou  en  bonne  voie 
de  l’être.  Comme  pour  les  autres 
ravageurs,  le  temps  froid  et  le  vent, 
sont  peu  propices  à  l’activité  de  vol  et 
de ponte.  
Le  dépôt  des  pontes  ne  s’est  pas 
intensifié  depuis  le  précédent  bulletin 
puisque  l’on  ne  dépasse  pas  2  pontes 
pour  25  inflorescences  au  maximum 
dans 
l’ensemble  des  parcelles  du 
réseau. 

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schlitigheim  –  67023  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut Rhin, FREDON Alsace  
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Ets  Armbruster,  Cave  de  Beblenheim,  Kientzheim -
Kaysersberg,  Traenheim  et  Turckheim,  CIVA,  EURL MARCK,  IFV,  Labo  Gresser,  SRAL,   Viti  Best,  Viti.com,  
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Wolfberger. 

En 
fin  de  semaine  dernière,  certaines 
d’entre elles se situaient au stade tête noire, 
soit  en  pré-éclosion.  Aucune  larve  n’a  été 
observée  ce  lundi,  ce  qui  laisse  à  penser 
que  les  variations  climatiques  ont  été  très 
défavorables au vers de la grappe. 
Le froid pourra faire avorter des pontes. 
A  noter  l’absence  de  parasitisme  par  les 
trichogrammes ce printemps. 

aucune  autre  n’a  été  trouvée  dans  les 
parcelles de suivi du réseau. 

 Ponte 11/05 

 
Analyse du risque 
Le  niveau  de  présence  de  ponte  de 
première  génération,  conjugué  avec  le  froid 
des 
jours  à  venir,  ne  portera  pas  à 
conséquence sur la récolte 2012. 
Les  semaines  à  venir  permettront  de 
confirmer  ces  faibles  niveaux  d’attaque,  par 
l’observation de glomérules. 
Mildiou  
La  toute  première  tache  de  mildiou  a  été 
trouvée  sur  un  pampre  dans  une  parcelle  à 
fort  historique  mildiou, 
le  11  mai  à 
Kientzheim.  Elle  a  été  confirmée  après 
sporulation le lundi 14 mai. 
Elle  résulte  des  pluies  soit  du  29  avril,  soit 
du  2  mai.  Le  2  mai,  21  mm  avaient  été 
enregistrés à Sigolsheim. 
Cette  tache  reste  un  cas  isolé,  puisque 

 
Première tache 11/05, sporulation 14/05 
Kientzheim 
 
Les  pluies  des  9-12  mai  ont  pu  générer 
des contaminations. Toutefois, depuis,  le 
vent  froid  et  la  chute  des  températures 
sont  moins  favorables  à  une  éventuelle 
incubation.  Si  de  tels  cycles  sont  en 
cours,  ils  ne  devraient  s’exprimer  qu’en 
fin  semaine  (pluies  du  9  mai),  ou 
semaine  prochaine  (pluies  des  11-12 
mai).  Le  froid  allonge  considérablement 
le cycle. 
est 
mesure 
la 
L’épamprage 
prophylactique 
la  plus  efficace  pour 
éviter les premiers foyers. 
Analyse du risque 
Les  températures  sont  limitantes  pour  le 
mildiou.  
Pour  les  parcelles  en  lutte  biologique,  le 
but  est  d’anticiper 
l’expression  des 
symptômes. 
conduites  en 
les  parcelles 
Pour 
l’objectif  est  d’éviter 
raisonné, 
les 

 

 

repiquages à partir des taches à venir. 
Oïdium 
Rappel :  le  stade  7-8  feuilles  étalées  n’est 
pas  encore  atteint.  Il  marquera  le  point  de 
départ  de 
la  protection  des  parcelles 
sensibles. 
 
 
le  ministère  chargé  de 
Action  pilotée  par 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

