Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

Numéro
2

20 avril
2010

Prochain
Numéro :
le 27 avril
2010

CHAMBRE
D’AGRICULTURE

POITOU-CHARENTES

Directeur de
publication :
Daniel ROUVREAU
Président  de  la
Chambre Régionale
d’Agriculture  de
Poitou-Charentes

Coordonnateur
inter-filières :
Jean-Luc FORT
Chambre régionale
d'Agriculture  de
Poitou-Charentes

Animateur
Filières Vigne
et Arboriculture :
Patrice  RÉTAUD
Chambre régionale
d'Agriculture  de
Poitou-Charentes

NOTE  NATIONALE  (2010)
MILDIOU  DE  LA  VIGNE

Cette  note  a  été  rédigée  par  un  groupe  de  travail  réunissant  des  représentants  de
Direction  Générale  de  l ’Alimentation  –  Sous-Directi on  de  la  Qualité  et  de  la  Protection  des
Végétaux  (DGAl-SDQPV),  de  l ’Agence Française  de  Séc urité  Sanitaire  des  Aliments  (AFSSA),
de  l'Institut National de  la Recherche Agronomique (INRA), du Comité Interprofessionnel du Vin
de  Champagne  (CIVC),  de  l'Institut  Français  de  la  V igne  et  du  Vin  (IFV)  et  des  Chambres
d ’Agriculture.

Après  les  deux  grandes  années  à
Mildiou  que  furent  2007  et  2008,  tout  le
monde  espérait  une  année  2009  plus
calme.  S'il  est  vrai  que,  globalement,
l'agressivité  du  champignon  fut  moins
forte  en  2009,  ce  millésime  ne  peut  être
qualifié de petite année à Mildiou.

En  début  de  campagne,  le  Mildiou  se
manifesta  assez  t ôt  dans  la  plupart  des
vignobles  notamment  ceux  du  pourtour
méditerranéen.  Dans  ces  derniers, 
le
Mildiou a pu même se montrer rapidement
menaçant,  mais  l'installation  durable  d'un
temps  sec  à  partir  de  la  mi-juin  a  enrayé
voire stoppé net l'épidémie.

les
vignobles, 
les  autres 
Dans 
précipitations  parfois  importantes  de  juin,
voire de  juillet, ont entretenu  une  pression
plut ôt  élevée  de  la  maladie.  Cependant,
comme  les  périodes  pluvieuses  étaient
entrecoupées  par  des  séquences  sèches
relativement  longues,  la  mise  en  œuvre
de la protection n'a pas été trop contrariée
et 
fut  généralement  bien
la  maladie 
contenue.

la
raisonnée  de 
Une  approche 
protection du vignoble consiste  à ajuster,
chaque 
année, 
le  programme  de
traitements  aux  risques  afin  d'obtenir
les  objectifs  fixés  en  termes  de  qualité
et  de  quantité  avec  un  minimum
d'interventions.

Pour  les  aider  dans  cette  t âche  parfois
délicate,  les  viticulteurs,  en  complément  de
leurs  observations  personnelles,  peuvent
s'appuyer  sur  les  informations  diffusées  par
les  Bulletins  de  Santé  du  Végétal  et  les
bulletins 
techniques  des  organisations
professionnelles.
Vis- à-vis  du  Mildiou,  les  conditions  de
réussite de la lutte chimique sont d'autant
plus  favorables  que  sa  mise  en  œuvre
est 
accompagnée 
de 
mesures
prophylactiques  qui  viennent  limiter  le
développement du champignon.

Trois d'entre elles peuvent être citées :
  éviter  la  formation  des  mouillères  en
réalisant un drainage du sol,
  élim iner tous les rejets (pampres  à  la
base  des  souches,  les  sem is  de  pépins, …)
qui 
favorisent 
l'installation  des 
foyers
primaires  et  participent  au  démarrage
précoce de l'épidém ie,
 
réaliser  des  rognages  réguliers  pour
élim iner  la  jeune  végétation  très  sensible  au
Mildiou  et  permettre 
la  pulvérisation
à 
d'atteindre plus aisément sa cible.

Intervenir préventivement et soigner  la
pulvérisation sont des facteurs de succès
de  la  protection  anti-mildiou.  Dans  le
cadre  des  bonnes  pratiques  agricoles,  une
gestion  responsable  des  phénomènes  de
résistance est également importante.

Bulletin disponible sur : http://draaf.poitou-charentes.agriculture.gouv.fr/ 
Rubrique : Nos publications - Bulletin de santé du végétal - Vigne Haut-Poitou 2010

Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

Bulletin numéro 2 du 20 avril 2010
Page 2 / 3

La  présente  note  a  pour  objectif  de  décrire  la
situation  de  la  résistance  vis- à-vis  du  Mildiou  dan s
le  vignoble  fran çais  et  de  repréciser  les  condition s
d'emploi  des 
fongicides  pour  optimiser  et
pérenniser leur efficacité.

En  2008,  le  plan  de  surveillance  avait  concerné
quatre  groupes  d'anti-m ildiou.  En  2009,  ce  travail  a
ciblé  la  fam ille  des  CAA  (regroupant  diméthomorphe,
iprovalicarbe,  benthiavalicarbe  et  mandipropam id)  pour
laquelle  une  dégradation  de  la  situation  avait  été
constatée en 2007 et 2008.

En  2009,  la  résistance  à  cette  fam ille  a  encore
progressé  et,  dans  la  plupart  des  vignobles,  les  sites
sensibles  représentent  maintenant  moins  de  20  %  des
sites  testés.  En  2008,  à  l'exception  des  vignobles
d'Armagnac  et  Provence,  cette  proportion  passait
rarement sous la barre des 50 %.

Ce  constat  oblige  à  recommander  une  utilisation
plus  restreinte  des  spécialités  à  base  de  CAA  :  ell e  ne
devra  pas  dépasser  2  applications  annuelles  non
consécutives.  De  plus,  ces  "anti-m ildiou"  doivent  être
utilisés  préventivement,  et  ne  pas  être  appliqués  en
situation  d'attaque  déclarée.  Ces  recommandations
devraient  permettre  de  contenir 
l’évolution  de 
la
résistance ; par ailleurs, elles sécuriseront  l'efficacité de
ces spécialités dans toutes les situations.

Courant  2009,  une  nouvelle  substance  active
(le  valifénalate)  est  venue  compléter  ce  groupe  des
CAA.  Toutes  les  spécialités  contenant  l'une  de  ces
5  molécules  doivent  bien  évidemment  être  prises  en
compte dans  le dénombrement des applications  à  base
de CAA.

En  2008,  le  plan  de  surveillance  avait  confirmé  que
la  résistance  aux QoI était  généralisée  et  que,  pour  les
anilides,  elle  demeurait  bien  implantée  même  si,  pour
cette  dernière  fam ille,  une  légère  amélioration  de la
situation avait été constatée entre 1999 et 2008

Pour  toutes  ces  fam illes  affectées  par  la  résistance,
il  sera  nécessaire  d'engager  des  études  pour  s'assurer
que 
les  substances  actives  concernées  par 
la
résistance  participent  encore  aux  performances  des
spécialités  qui 
les  contiennent.  Considérant 
les
orientations du plan Ecophyto 2018, cette connaissance
apparaît indispensable.

En  2009,  une  spécialité  contenant  une  substance
active  (la  cyazofam ide)  appartenant  à  une  nouvelle
fam ille  chim ique  (les  QiI  =  Quinone  inside  Inhibitors)  a
obtenu  une  autorisation  de  m ise  sur  le  marché.  A  ce
jour,  aucune  résistance  spécifique  à  cette  fam ille  n'est
connue  sur  aucune  culture  et  elle  ne  présente  pas  de
résistance  croisée  avec  les  autres  fam illes  déj à  sur  le
marché  (notamment  les  QoI).  Elle  est  associée  au
di-sodium  phosphonate  (substance  active  de  la  fam ille
des phosphonates comme le fosétyl Al).

Les  conditions  d'utilisation  des  fongicides  anti-mildiou

Leur  définition  prend  en  compte  d'une  part,  les  propriétés  des  substances  actives  qui  les  composent  et,
d'autre  part,  le  respect  des  bonnes  pratiques  agricoles  (BPA).  Parm i  les  critères  multiples  qui  entrent  dans  ces
BPA, la gestion des phénomènes de résistance occupe une place prépondérante.
Cette gestion repose notamment sur  la  limitation annuelle des applications des  fongicides d'un même
groupe chimique et l'alternance sur la campagne des fongicides appartenant à des groupes différents.

Ces mesures  simples  ont  pour  objectif,  d'une  part, de  prévenir  ou  contenir  les  phénomènes  de  résistance,  et
d'autre part, de garantir l'efficacité des spécialités déj à concernées par la résistance. Dans le tableau ci-après, les
fongicides anti-m ildiou sont classés par groupes chim iques ne présentant pas de résistance croisée entre eux.

Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  HAUT-POITOU

Bulletin numéro 2 du 20 avril 2010
Page 3 / 3

Groupes chimiques

Délai entre traitements (1)
Risques
Risques
faibles  à
élevés  à
moyens
exceptionnels
1 - Spécialités  à base de fongicides de surface (ou  de contact)
captane, folpel,
Réduire,  si  nécessaire,  l'intervalle  entre  traitements  en  période  de
mancozèbe, manèbe,
croissance active de la végétation ou en cas de  lessivage (20  – 25 mm
métirame, propinèbe,
d ’eau). Ces matières  actives  à mode  d ’action  "multi
-sites"  ne  sont  pas
sels de cuivre
concernées par les phénomènes de résistance.
2 - Spécialités  à base de cymoxanil

maximum10 jours
à adapter selon la pluviosité
et la croissance de la vigne

Observations

cymoxanil +
fongicide(s) de surface

10-12 jours

10 maxi si
risques élevés
6-8 jours si
risques
exceptionnels

Une  dérive  de  la  sensibilité  du  mildiou  au  cymoxanil  existe  dans  les
vignobles  français  depuis  plusieurs  années  et  il  es t  probable  que
l'efficacité des spécialités  à base de  cymoxanil  soit conditionnée par  la
nature  et  la  dose  du  (des)  partenaire(s)  associé(s).  Par  précaution,
veiller  à  ne  pas  construire  un  programme  anti-mildi ou  s'appuyant
uniquement sur des produits contenant du cymoxanil.

3 - Spécialités  à base de zoxamide

zoxamide
+ fongicide de surface

10-12 jours

10 jours maxi

Aucune  dérive  de  sensibilité  décelée  à  ce  jour.  La  notification
d'autorisation  de  mise  sur 
le  marché 
intègre  une 
limitation 
3 applications maximum par an.

10 jours maxi

Les  sites  résistants  sont  maintenant  majoritaires  dans  la  plupart  des
vignobles.  Dans  les  parcelles  où  la  résistance  est fortement  installée,
l'efficacité  des  spécialités  à  base  de  CAA  est  directement  liée  à  la
nature  et  à  la  dose  du  partenaire  associé.  L'utilis ation  des  produits  à
base  de  CAA  doit  être  réduite  :  1  à  2  applications  maximum  par  an,
non consécutives. Ne pas les réaliser sur attaque déclarée.

10  à 14 jours
en fonction de
la spécialité et
du stade de la
vigne

4 - Spécialités  à base de CAA
diméthomorphe,
iprovalicarbe,
benthiavalicarbe,
mandipropamid ou
valifénalate
+ fongicide de surface
5 - Spécialités  à base de QoI
azoxystrobine,
famoxadone ou
pyraclostrobine
+ fongicide de surface
(+ cymoxanil)
fénamidone +fosétyl Al
6 - Spécialités  à base de QiI

Retenir le délai de la (ou des)
substance(s) active(s)
associée(s)

La  présence  généralisée  et  persistante  de  la  résistance  rend  sans
intérêt  l'emploi  des  substances  actives  de  cette  famille  dans  la  lutte
contre  le  mildiou.  Dans  ce  contexte,  l'efficacité  anti-mildiou  des
spécialités  à base de QoI est souvent exclusivement   liée  à  la nature et
à la dose du (ou des) partenaire(s) associé(s).

cyazofamide +
di-sodium phosphonate

14 jours
(préconisations firme)

7 - Spécialités  à base de phosphonates

fosétyl Al +fongicide de
surface (+ cymoxanil)

14 jours

10-(12) jours

8 - Spécialités  à base d'anilides

Aucune  résistance  connue  à  ce  jour.    La  notification   d'autorisation  de
mise  sur  le  marché  indique  une  limitation  à  3  appli cations  maximum
par an. De préférence, ne pas les appliquer consécutivement.

Aucune dérive de sensibilité identifiée  à ce jour.
Leur valorisation est optimale si  leur emploi  intervient durant  la période
de croissance active de  la vigne. Pas de  restrictions particulières sinon
le respect des principes généraux d'emploi des anti-mildiou.

10-14 jours

10-(12) jours

+ fongicide de surface

bénalaxyl,
bénalaxyl-M ou
méfénoxam

La  résistance  aux  anilides  reste  fortement  implantée  dans  tous  les
vignobles  français.  Dans  ces  conditions,  l'intérêt de  cette  famille  dans
la  lutte  anti-mildiou  est  limité  et  l'efficacité  des  spécialités  à  base
d'anilides  est  souvent  directement  liée  à  la  nature   et  à  la  dose  du
partenaire  associé.  L ’utilisation  de  ces  associations  doit être  restreinte
(1  à 2 traitements maximum par an). Leur emploi en  curatif, sur mildiou
déclaré ou en pépinières est  à proscrire.
(1) Les délais entre traitements mentionnés sont indicatifs. Il convient de tenir compte des mentions figurant sur l ’étiquette et d'adapter  le  rythme des
applications en fonction des conditions et prévisions météorologiques ainsi que des risques mildiou  à  partir notamment des informations diffusées par les
Bulletins de Santé du Végétal et les bulletins techniques des organisations professionnelles.
(2) Selon la spécialité, la pluviosité et la croissance de la vigne.

POITOU-CHARENTES

à
