N°02 du 20 septembre 2012 

Horticulture 

CHRYSAN-

THEMES 

Thrips 
Les  thrips  sont  toujours  présents  dans  les 
serres,  même  si  les  niveaux  sont  variables 
selon  les  exploitations.  Les  adultes  sont 
présents  sur  les  panneaux  engluées  et  les 
larves  sont  observées  sur  les  cultures  de 
chrysanthèmes.  Dans  certains  cas, 
les 
dégâts  liés  aux  piqûres  de  thrips  sur  les 
feuilles sont importants.  

Rappel  
thrips 
le 
Les 
thrips,  et  notamment 
californien  (Frankliniella  occidentalis),  sont 
responsables  de  la  transmission  de  virus, 
dont  les  plus  connus  sont  celui  du  Tomato 
Spotted  Wilt  Virus  (TSWV,  cf.  photo)  et  de 
l’INSV  (Impatiens Necrotic Spot Tospovirus). 
Les 
larves  et 
les  adultes  peuvent 
transmettre  le  virus,  mais  seule  la  larve 
peut  le  contracter  quand  elle  s’attaque  à 
une plante infestée.  

les jeunes pousses.  

Macrosiphoniella sanborni   
C’est  un  puceron  noir  de  grande  taille 
spécifique  du  chrysanthème.  Il  vit  en 
« grappe » et se laisse tomber lorsque l’on 
touche la tige ! 
Flhoreal) 
sont 
Des 
(photos 
foyers 
les  productions 
observés  surtout  sur 
tardives et encore très poussantes. 
Dégâts  :  ils  produisent  peu  de  miellat, 
donc  peu  de  fumagine  et  se  développent 
en  colonie  sur  les  tiges  ("manchons")  où 
ils piquent et déforment les fleurs.  
 

 

 

Macrosiphoniella sanborni   
 

 

 

 

Symptômes du TSWV sur chrysanthème 
Source : http://photos.eppo.org  
Chenilles défoliatrices 
Les  chenilles  défoliatrices  sont  encore 
présentes  dans  les  cultures.  La  bactérie 
Bacillus thuringiensis peut être utilisée sur 
les  jeunes  larves  (aucun effet  sur  les œufs 
et les lépidoptères adultes).  
Pucerons noirs 
Des foyers de pucerons noirs sont signalés 
dans  les  cultures  de  chrysanthèmes.  A 
surveiller !  Le  puceron  noir  est  un 
important  vecteur  de  virus.  Cette  espèce 
préfère  la  face  inférieure  des  feuilles  et 

Chambre  Régionale  d’Agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

Animateurs: FLHOREAL, AREXHOR Grand Est 
Bulletin de Santé du Végétal – Page 1 sur 4 
 
Participants: Ets Gustave Muller, Lycée horticole de Wintzenheim, FLHOREAL, producteurs FLHOREAL 

 
 

 

 
 
 
 

- 

 

CHRYSANTHEME 
Thrips 
Chenilles 
Pucerons noirs 
Acariens 
 

 
CYCLAMEN 
 
PENSEES 
 
VU DANS LES 
SERRES… 
 
 

 

 
 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

Acariens 
Des  tétranyques  ont  été  observés  sur  un 
site.  A  surveiller si  les  conditions  sèches 
 
perduraient !  En  effet,  Tetranychus 
urticae  pond  davantage  et  se  développe 
plus  rapidement  dans  une  ambiance  à 
faible  humidité.    Les  acariens  prédateurs 
Phytoseiulus  persimilis  et  Amblyseius 
californicus  sont  utilisés  pour 
lutter 
contre ce ravageur. 

CYCLAMEN 

Si  les  cyclamens  sont  à  proximité  des 
chrysanthèmes,  il  faut  être  vigilant  à  la 
propagation des thrips. 

 

 

 

 

 

 

Bilan des cultures 
Etat sanitaire correct 

Chrysanthème 

Couple [plante/ravageur] 
Thrips 
Chenilles défoliatrices 
Pucerons  
Acariens 
Rouille 
Aleurodes 
Sciarides 
Chenilles 
Maladies 
Thrips 
Sciarides 

Risque 
 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Poinsettia 

Pensées 

Cyclamen 
Toutes cultures 

 
Légende 

Aucun risque 

Risque moyen à surveiller 

Risque important 

 

 

 

 

 

 

le  ministère  chargé  de 
Action  pilotée  par 
l’agriculture,  avec 
l’Office 
l’appui  financier  de 
national  de  l’eau  et  des milieux  aquatiques,  par  les 
crédits 
issus  de 
la  redevance  pour  pollutions 
diffuses attribués au  financement du plan Ecophyto 
2018. 
 

 
 

 

 

 
Bulletin  rédigé  par  FLHOREAL  en  collaboration  avec  Arexhor  Grand  Est,  et  édité  sous  la  responsabilité  de  la  Chambre 
d’Agriculture  d’Alsace.  Ce  bulletin  est  produit  à  partir  d’observations  ponctuelles  d’un  réseau  de  parcelles  suivies  par  ces 
partenaires  :  il  donne  une  tendance  de  la  situation  sanitaire  dans  la  région,  mais  celle-ci  ne  peut  être  transposée  telle 
quelle  à  la  parcelle.  La  Chambre  Régionale  d’Agriculture  d’Alsace  dégage  donc  toute  responsabilité  quant  aux  décisions 
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures. 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 2 sur 4 

 

Source : Dossier technique ASTEDHOR – FNPHP 
Guide des principaux organismes nuisibles visés par le dispositif des Passeports phytosanitaires 
européens sur les productions horticoles – Février 2011 – Version 1 

 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 3 sur 4 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

Bulletin de Santé du Végétal – Page 4 sur 4 

