Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  CHARENTES

Numéro
2

10 mars
2010

Prochain
numéro

le 16 mars
2010

CHAMBRE
D’AGRICULTURE

POITOU-CHARENTES

Directeur de
publication :

Daniel ROUVREAU
Président  de  la
Chambre Régionale
d’Agriculture  de
Poitou-Charentes

Coordonnateur
inter-filières :

Jean-Luc FORT
Chambre régionale
d'Agriculture  de
Poitou-Charentes
jean-luc.fort@poitou-
charentes.chambagri.fr

NOTE  NATIONALE  (2010)
OÏDIUM  DE  LA  VIGNE

Cette  note  a  été  rédigée  par  un  groupe  de  travail  réunissant  des  représentants  de  la
Direction  Générale  de  l ’Alimentation  –  Sous-Directi on  de  la  Qualité  et  de  la  Protection  des
Végétaux  (DGAl-SDQPV),  de  l ’Agence Française  de  Séc urité  Sanitaire  des  Aliments  (AFSSA),
de  l'Institut National de  la Recherche Agronomique (INRA), du Comité Interprofessionnel du Vin
de  Champagne  (CIVC),  de  l'Institut  Français  de  la  V igne  et  du  Vin  (IFV)  et  des  Chambres
d ’Agriculture.

l ’O ïdium  a  exercé  une
En  2009, 
pression  modérée  dans  la  plupart  des
régions,  excepté  le  Languedoc-Roussillon
touché.  Les
fut  particulièrement 
qui 
ont 
échecs 
de 
protection 
encore
essentiellement  concerné 
les  parcelles
insuffisamment  protégées,  notamment
pendant  la  période  la  plus  sensible  de
floraison-nouaison.
Les bonnes pratiques agricoles doivent
permettre  de  viser  une  efficacité  optimale
de  la  protection  tout  en  limitant  le  nombre
d ’applications  de  produits  phytosanitaires.
La  mise  en  œuvre  de  la  protection  est
guidée  par  les  bulletins  de  santé  du
végétal, 
les  bulletins 
techniques  des
organisations  professionnelles  ainsi  que
les observations personnelles au vignoble.
Cette  note  nationale  doit  aussi  aider
les  prescripteurs  et  les  viticulteurs  à  gérer
les  situations  de  résistance  générées
par 
répétée  de  certaines
l ’utilisation 
substances actives.

D ÉVELOPPEMENT DE L ’OÏDIUM ET
SCH ÉMA GLOBAL DE LA PROTECTION
L’intensité  de  la  pression  d'O ïdium  sur
une parcelle est étroitement liée  à  la quantité
de foyers primaires précoces. Les épidém ies
à  partir  des
débutent  principalement 
aux
liées 
primaires 
contam inations 
ascospores 
contenues 
dans 
les
cléistothèces 
(organes  de  conservation
hivernale issus de la reproduction sexuée).

Les  cléisthothèces  subsistent  durant
l'hiver sur  les écorces des ceps. La  libération
des  ascospores  (sous  l ’action  de  la  pluie)  a
lieu  au  printemps  dès 
généralement 
la
formation  des  prem ières 
feuilles.  Les
prem iers  symptômes  apparaissent  10 
15  jours  après  l'infection  sous  forme  de
petites 
généralement
diffuses, 
taches 
localisées  à  la  face  inférieure  des  feuilles  de
la  base  des  rameaux.  Situées  près  des
écorces  des  ceps,  elles  sont  souvent  très
difficiles à repérer.

Les  contam inations  primaires  peuvent
toutefois  s'étaler  dans  le  temps  au  cours  du
mois  de  mai,  voire  de  juin.  La  maladie  se
développe  ensuite  discrètement  et  de  façon
continue sur  le feuillage. Le stock d’inoculum
ainsi  constitué  sur  feuilles  va  assurer  la
contam ination  des  futures  baies  à  leur  stade
de  plus  grande  réceptivité  entre  floraison  et
nouaison.

L’objectif des traitements réalisés avant  la
floraison  est  de  freiner  la  propagation  de  la
maladie  sur  le  feuillage. Selon  les  régions  et
les  cépages,  en  fonction  de  l ’observation  de
la  maladie  sur 
feuilles,  un  début  de
feuilles
protection  entre 
les  stades  "7-8 
étalées" 
et
"10-12  feuilles  étalées"  est  généralement
suffisant  pour  permettre 
à 
la  protection
d’assurer une bonne efficacité à la récolte.

Bulletin disponible sur : http://draaf.poitou-charentes.agriculture.gouv.fr/ 
(rubrique : Nos publications - Bulletin de santé du végétal - Vigne Cognac 2010)

à
Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  CHARENTES

Bulletin numéro 1 du 3 mars 2010
Page 2 / 3

Dans  un  contexte  de  pression  parasitaire  très  forte
(lié  à  de  nombreux  foyers  primaires),  un  démarrage
plus  précoce  des  traitements  peut  apporter  un  gain
d’efficacité  non  négligeable.  En  pratique,  seul
l’historique  parcellaire 
(attaques 
régulières  sur
grappes) permet d’identifier ces situations.
Entre  floraison  et  nouaison,  l ’O ïdium  est  souvent
difficilement  détectable  mais  c'est  une  période  clef
dans  la  protection.  Une  qualité  de  pulvérisation
optimale s’impose alors .
La  maladie  peut  s ’extérioriser  sur  grappes  de
manière  importante  au  stade  "grain  de  pois".  La
réceptivité  des  grappes  dim inue  ensuite  fortement
pour  devenir  nulle  au  stade  "fermeture  de  la  grappe".
Néanmoins,  sur  la  majorité  des  cépages,  la  maladie
peut  progresser  sur  les  baies  jusqu ’
à  la  véraison  à
partir de symptômes déj à présents.
Les  traitements  appliqués  après  la  fermeture  de  la
grappe  sont  donc  inutiles  lorsque  la  situation  est
saine.  Mais  ils  peuvent  apporter  un  gain  d’efficaci té
lorsqu ’un  nombre  significatif  de  grappes  présente  des
symptômes récents (tardifs).

 Cas des situations à drapeaux
Dans  certaines  situations  (selon  les  sites  et  les
cépages),  l’O ïdium  peut  se  conserver  à  l’état  de
mycélium 
à 
l ’intérieur  des  bourgeons.  Dès 
le
débourrement, 
les 
jeunes 
rameaux 
issus  de
bourgeons  infectés  sont  envahis  par  le  mycélium  et
forme  le  symptôme  appelé  “ drapeau” .  Néanmoins,  il
est  délicat  d’établir  une  relation  claire  au  sein  d’une
parcelle  entre  le  nombre  de  drapeaux  et  l’intensité  de
la maladie observée par  la suite sur  les grappes en  fin
d'année.  La  relation  apparaît  plus  forte  entre  le
nombre  de  drapeaux  de  l’année  en  cours  et  celui
observé l ’année précédente.
Dans  les  situations  à  drapeaux,  les  traitements  ont
donc  pour  objectif  de  lim iter  l’extension  du  nombre   de
drapeaux  d ’année  en  année.  La  présence  de
drapeaux  l ’année  précédente  nécessite  une,  voire
deux  applications  durant  la  période  2  à  6  feuilles
étalées.

ÉL ÉMENTS DE S ÉCURISAT ION DES STRAT ÉGIES
 Mesures prophylactiques.
Il est essentiel de mettre en  œuvre,  dès  la m ise en
place  du  vignoble,  les  mesures  prophylactiques  ou
agronom iques 
le
lim iter 
de 
susceptibles 
développement  du  parasite :  aération  des  grappes
(palissage,  …)  et  équilibre  de  la  vigueur  des  souch es
(choix 
du 
porte-greffe, 
fertilisation 
adaptée,
enherbement).  En  outre,  en  permettant  une  meilleure
pénétration  des  produits,  ces  mesures  amélioreront
l’efficacité des traitements.

 Qualité de pulvérisation
L’efficacité  de  la  protection  est  fortement  liée  à 
la
qualité  de  la  pulvérisation,  notamment  en  localisant  les
traitements  sur  les  grappes  et  en  privilégiant  l'application
“face par face”.
 Démarrage de la protection
La  protection  débutant  entre  les  stades  "7-8  feuilles
étalées"  et  "10-12  feuilles  étalées",  les  fongicides  sont
susceptibles d ’être  appliqués sur  de  l’O ïdium déj à  présent,
bien  que  difficilement  détectable  par  une  observation
rapide.  Pour  le  premier  traitement,  il  convient  donc
d’utiliser  une  spécialité  contenant  une  substance  active
présentant une forte action sur cet  inoculum pour sécuriser
l’efficacité  de  l ’ensemble  du  programme.  Ces  substa nces
actives  sont  les  suivantes :  soufre  poudre,  tébuconazole,
penconazole, 
et
krésoxim-méthyl 
pyraclostrobine, 
trifloxystrobine.
Dans  les  situations  à  “drapeaux”,
  en  fonction  de  la
sensibilité  des  parcelles  (cépage,  fréquence  de  drapeaux
l’année  précédente),  prévoir  une  application  au  stade  "5  à
6  feuilles"  ou  2  applications  aux  stades  "2  à  3  feu illes"  et
"5 à 6 feuilles".
 Gestion des délais de renouvellement
La  protection  sera  ensuite  maintenue 
la
à 
jusqu’
fermeture  de  la  grappe  avec  l ’ensemble  des  spécialités  à
usage  anti-oïdium.  Quelle  que  soit  le  vignoble,  la  maladie
peut  prendre  un  caractère 
fortement  épidém ique,
notamment  dans 
les  situations  sensibles 
(cépage,
historique,  entassement  de  la  végétation).  La  gestion  des
délais  de  renouvellement  doit être  rigoureuse  (voir  tableau
suivant).  Il 
faut  éviter 
les 
“trous “  de  protection 
(en
particulier  en  cas  du  relâchement  de  la  protection  anti-
m ildiou).  Les  délais  peuvent  être  réduits  dans  les cas  de
forte  pression  d'O ïdium  ou  de  pluie  lessivante   pour  les
produits de contact.
 Traitements après la fermeture de la grappe
La  poursuite  de 
la  protection  dépend  du  niveau
d’attaque  sur  grappes  (seuils  différents  selon  les  régions),
de  l ’historique  des  parcelles,  de  la  pression  de  la  maladie,
de la sensibilité du cépage et de l ’objectif de résultat. D’une
fa çon générale,  la protection est suspendue  à  la  fe rmeture de
la  grappe  si  la  fréquence  d ’attaque  sur  ne  dépasse pas  10  à
30% de dég âts anciens sur baies.
 Gestion des résistances aux fongicides
Le  tableau  suivant  présente  les  risques  de  résistance
en  fonction  des  fam illes  chim iques,  et  selon  les  données
disponibles 
(essentiellement  monitoring  DGAl-INRA-
AFSSA  et  informations  des  firmes).  La  stratégie  globale
consiste  à  lim iter  le  nombre  annuel  d ’applications 
tout  en
alternant  les  fam illes  chim iques  afin  de  lim iter  l’ extension
ou  empêcher  l ’apparition  des  phénomènes  de  résistance.
Cette  stratégie  doit  garantir  l’efficacité  des  spécialités  déj à
concernées  (ou  susceptibles  de  l’être)  par  la  résistance.
Des 
investigations  complémentaires  sont  néanmoins
nécessaires afin d’apprécier l ’évolution de la résistance.

Bulletin  de  Santé  du  Végétal

EDITION  
VITICULTURE  CHARENTES

Bulletin numéro 1 du 3 mars 2010
Page 3 / 3

Les  conditions  d'utilisation  des  fongicides  anti-o ïdium

Familles chimiques
substances actives

Délais de
renouvel-
lement (1)

Détection
dans le
vignoble
français de
souches à
sensibilité
réduite ou
résistantes

  Produits  soumis   à  des  risques  de  résistance

Observations  et  restrictions

14 jours

Oui

12 à 14
jours

Oui

10 jours

Non

La  résistance  croisée  existe  au  sein  de  cette  fam ille,  avec  un
impact  variable  sur  l ’efficacité  en  fonction  des  substances
actives. Ne pas utiliser le même IDM tout au long de  la saison:
se lim iter à 3 applications, de préférence 2 non co nsécutives.

En plus des restrictions propres à chaque famille c himique, l ’utilisation de ces produits ne devrait p as
dépasser 50%, par famille et par saison, du nombre total d ’applications anti-oïdium.
IDM (IBS du groupe 1)
cyproconazole,
difénoconazole,
fenbuconazole, myclobutanil,
penconazole, tébuconazole,
tétraconazole, triadiménol
Amines (IBS du groupe 2)
spiroxam ine
QoI (strobilurines)
azoxystrobine, krésoxim-
méthyl, pyraclostrobine,
trifloxystrobine
Phénoxyquinoléines
quinoxyfène
Quinazolinones 
proquinazid

Résistance  observée  chez  d’autres  o ïdiums  :  lim itation  à
3 applications (de préférence 2).
La détection de la résistance aux QoI a été confirmée en 2009
sur  Vigne  en  France  (Armagnac).  Respecter  strictement  la
limitation  à  2  applications  non  consécutives .  Dans  la
région de l ’Armagnac, une seule application est souhaitable.
La résistance au quinoxyfène est détectée dans d’autres pays
européens  pour  l ’O ïdium  de  la  Vigne.  La  résistance  croisée
existe  entre  ces  2  fam illes  chim iques  :  2  applications
maximum,  de  préférence  non  consécutives,  en  prenant  en
compte les 2 matières actives.
Résistance  non  observée  pour  l ’O ïdium  de  la  Vigne  m ais
détectée chez d ’autres champignons dont Botrytis cinerea.  La
notification  d’autorisation  de  m ise  sur  le  marché  intègre  une
restriction  à 2 applications.
En  2009,  la  résistance  a  été  observée  sur  O ïdium  du  Blé.
L’autorisation  de  m ise  sur  le  marché  intègre  une  restriction  à
2 applications.
  Produits  non  soumis  à  des  risques  de  résis tance  (produits de contact)

Benzophénones
métrafénone

Carboxamides
boscalid

14 jours

Non

14 jours

Non

14 jours

Non

Minéraux
soufre
Dérivé du phénol
meptyldinocap

10 jours
maxi

Non

Pas de résistance pour cette fam ille.

10 jours

Non

Pas de résistance pour cette fam ille.

(1)  : les délais de renouvellement peuvent être réduits en cas de pression importante de la maladie.

  Extraits  végétaux     Une  spécialité  à  base  d ’extrait  végétal  (Fenugrec)  possède  une  autorisation  provisoire  de
m ise  sur  le  marché.  Elle  est  utilisable  en  agriculture  biologique.  D ’efficacité  variable  et  lim itée,  elle  est  utilisable  à
intervalle de 10 jours jusqu’au stade boutons flora ux séparés. Elle est déconseillée en situation de  ”drapeaux ” ou en
cas de forte pression de la maladie.

POITOU-CHARENTES

CHAMBRES

D’AGRICULTURE

POITOU-CHARENTES

