 

 

 

Météo et 
phénologie 
Eclatement à 2-3 
feuilles étalées 
Tordeuses 
Début des vols 
Mange 
bourgeons 
Suivre les noctuelles 
Mildiou 
Stratégie 
Pyrale 
Premières larves 
Rais’Alsace 
Nouvelle saison 
début mai 
 

 
 
23 avril 2015 N° 02 
 

 

 

 

Viticulture 

et 

Météorologie 
Phénologie 
Les dernières précipitations datent de 
vendredi  17  avril  après  une  douzaine 
de jours secs. 
Ces  pluies  orageuses  ont  apporté 
entre  3  et  30  mm  avec  de  forts 
écarts. 
Le  beau  temps  de  la  semaine  ne 
devrait pas se maintenir. Le weekend 
est  annoncé  plus  maussade  et  les 
jours  suivants  seront  plus  frais  et 
humides. 
Les  parcelles  les  plus  tardives  sont 
au 
stade 
« éclatement ». 
En 
moyenne,  on  note  « éclatement  du 
bourgeon »  à  « 2-3  feuilles  étalées ». 
Tordeuses 
Piègeage 
Les  premières  prises  d’eudémis  et 
cochylis  sont  enregistrées  depuis  le 
milieu de semaine dernière.  
Les mange 
bourgeons 

Situation 
L’éclatement  des  bourgeons  marque 
la fin d’activité des boarmies. 
Les noctuelles sont encore actives. 
Les  parcelles  présentant  des  signes 
de  mange-bourgeons  ne  sont  que 
faiblement  impactées  (moins  de  10% 
de ceps touchés). 
Analyse du risque 
La  présence  n’est  effective  que  dans 
les parcelles historiquement sensibles. 
Le  contrôle  doit  concerner  ces 
parcelles sensibles aux noctuelles. 
Mildiou 
Analyse du risque 
Rappelons  les  conditions  nécessaires 
pour qu’il y ait une contamination : 
  Œufs d’hiver murs 
  Température supérieure à 
11°C 
  Précipitations sur sol humide 
  Stade 1ère feuille étalée atteint 

 
Le  suivi  des  œufs  d’hiver  a  été 
entrepris  à  l’issue  des  vendanges  et 
ce  printemps  sur  2  sites,  Colmar  et 
Obernai.  Depuis  la  semaine  dernière, 

les  œufs  sont  murs,  c’est-à-dire  qu’ils 
germent en moins de 24h. 
La  pluie  du  17  avril  est  survenue  a  un 
stade  encore  un  peut  tôt  (éclatement 
en  moyenne)  et  surtout  sur  sol  sec 
depuis  plus  de  10  jours.  L’absence  de 
pluie  pour  la  semaine,  limite  le  risque 
de contamination. 
températures, 
les 
Au  niveau  des 
moyennes 
encore 
elles 
sont 
insuffisantes pour le mildiou. 
 
La  stratégie  alsacienne  repose  sur  le 
déclenchement  de 
la 
lutte  dès 
la 
détection  de  la  toute  première  tache 
au  vignoble.  L’objectif  est  d’éviter  tout 
repiquage à partir de ce premier cycle. 
 
Les  pluies  du  weekend  à  venir,  et  si 
toutes  les  conditions  sont  réunies, 
pourront  enclencher  le  premier  cycle. 
La  surveillance  du  vignoble  devra  être 
active peu avant  la sortie  théorique de 
cette première tache. 
Le  prochain  bulletin  du  5  mai  fera  un 
état des lieux de la situation. 
 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  CS  30022  Schiltigheim  –  67013 
STRASBOURG CEDEX 
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambre d’agriculture de région Alsace, FREDON Alsace  
Participants :  AB2F,  Alsace  Appro,  Ampelys,  Armbruster  Vigne  SARL,  Cave  de  Beblenheim, 
Bestheim&Châteaux, Caves de Traenheim et Turckheim, CIVA, Coop d’Appro du Piémont, EURL MARCK, 
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Hauller, IFV, Labo Gresser, SRAL, Viti Best, Viti.com, Wolfberger.  

 
 
 
  

 

Pyrales 
Situation 
Les jeunes chenilles mesurent moins de 3-
4mm  maximum  et  sont  blotties  dans 
pousses  les  plus  développées  à  l’heure 
actuelle.  Leur  présence  est  trahie  par  les 
déjections et de  très  légères morsures des 
feuilles. 

 

Analyse du risque 
Le 
seuil  d’intervention  pratiqué  en 
Champagne  est  de  100%  de  ceps 
occupés par au moins une pyrale. Ce seuil 
n’est  pas  atteint,  mais  les  parcelles  très 
touchées  depuis  2-3  ans  doivent  faire 
l’objet d’une surveillance. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Rais’Alsace :  rappel, 5 
au  7  mai :  premières 
réunions 
Les  premières  rencontres  débuteront  entre 
le 5 et le 7 mai.  
Voir bulletin n°1. 
 
 
 
 
Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national de  l’eau et des milieux aquatiques, par 
les crédits issus de la redevance pour pollutions 
diffuses  attribués  au  financement  du  plan 
Ecophyto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 

