N°2  du 14 mai 2012 

 

 

 

 

 

 

 

 

SOMMAIRE 

  Altises 
  Pucerons 
  Mildiou 
  Oïdium 
 

Houblon 

Pucerons 
Les  premiers  pucerons  ailés  et  aptères  sont 
présents dans les parcelles. 
Mildiou 
Dans  l’ensemble,  il  y  a  peu  de  symptômes  de 
mildiou,  on  trouve  encore  quelques  pousses 
spiciformes  et  des  attaques  secondaires.  Le 
buttage  et  les  premiers  défanages  (solution 
azotée  et  défanage  thermique)  diminuent  les 
risques. 
Risque climatique 

Le risque climatique est actuellement fort 
sur  tous 
les  postes  des  zones  de 
production.  Rappelons  que 
le  risque 
devient  fort  dès  que  l’indice  dépasse  la 
valeur de 500 pendant 11 jours. 
Malgré  des  prévisions  de  pluie  dans  les 
jours  à  venir,  ce  risque  diminue  un  peu 
(probablement 
en 
raison 
des 
températures  très  fraîches  prévues  dans 
les prochains jours. 

Oïdium 
Une  première  pustule  a  été  signalée  sur 
du houblon sauvage.  

 

 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de 
l’Office  national  de  l’eau  et  des  milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  de  la 
redevance  pour  pollutions  diffuses 
attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto 2018. 

Le  houblon  atteint  environ  1,5  à  2,5  m  de 
haut. Ce stade est conforme pour  la saison. 
La 
dépend 
plantes 
des 
hauteur 
actuellement  plus  de  la  date  et  de  la 
profondeur de taille que de la variété. 
Othiorrhynques  
Il n’y a plus d’adultes visibles actuellement. 
Altises 
Des dégâts ont été constatés dans certaines 
quelques-unes 
dont 
parcelles, 
sont 
historiquement 
infestées : 
les  morsures 
sont  apparues  fin  avril,  à  une  période  où  la 
croissance du houblon était ralentie par des 
températures  un  peu  faibles.  Les  plantes 
touchées ont été affaiblies.  

 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN 

Animateurs : Chambres d’agriculture du Bas-Rhin 
Participants :  Chambres  d’agriculture  du  Bas-Rhin,  Comptoir  Agricole/Cophoudal,  Fdgdon  du  Bas-Rhin, 
SRAL 

Page 1/1 

