BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Ail  - n°2
2 3   f é v r i e r   2 0 1 2

Gel

Thrips

Penicillium

Dégâts foliaires essentiellement.
Surveillez   la   présence   d'insectes   et   de   piqûres   sur   les   jeunes  
feuilles.
Surveillez   le   développement   des   symptômes   suite   au   gel   des  
parcelles.

STADES  PHÉNOLOG IQUES
Compte-tenu  de   la  vague  de   froid  qui a   touché   la   région  Midi-Pyrénées  au  cours  de   la  première  
quinzaine de février, les stades végétatifs de l'ail ont peu ou pas évolué.
Zone Lomagne 
 
 :  les plantes les plus développées sont au stade 3 feuilles.
•
Zone Cadours 
 
 : l'ail violet est au stade 3-4 feuilles.
•
Zone  Lautrec  
 
 :  les  dernières  plantations  d'ail   rose  de  mi-janvier  ne  sont  pas   totalement  
•
levées. Les variétés plantées fin novembre - début décembre sont au stade 2 feuilles.

ÉTAT  GÉNÉRAL  DES  CULTURES
• Impact du gel
La   vague   de   froid   de   début   février   a   occasionné   des   dégâts   essentiellement   foliaires   sur   les  
cultures d'ail. Les feuilles développées présentent des pointes desséchées, qui blanchissent. Les  
racines ne semblent pas atteintes, ni les feuilles en cours de développement.
Sur quelques  parcelles  suivies,  on  constate  des  dégâts  sur plante  entière.  Dans   les  cas   les  plus  
graves, 5% à 20% des plantes observées ont été détruites par le gel.
Les   altérations   dues   au   gel   seront   variables   selon   la   parcelle   (exposition   au   soleil   et   au   vent,  
pente,   etc),   la   variété   d'ail   (stade   de   développement   au   moment   des   températures   froides),   la  
profondeur de plantation, l'état du sol, etc.
Évaluation  du   risque :  L'évaluation  de   l'impact  des  dégâts   foliaires   liés  au  gel  est  prématurée.  
Les nouvelles feuilles ne sont pas atteintes, le développement racinaire est généralement correct.

• Thrips du lin et des céréales
Depuis   fin   janvier,   des   populations   de   thrips   ont   été   observées   sur   les   cultures   d'ail,   en   divers  
secteurs. Les insectes sont cachés à l'aisselle des feuilles.
Après identification, il s'agit de Thrips angusticeps, le thrips du lin et des céréales.

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de  l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus  
de la redevance pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N° 2 DU 23 FEVRIER 2012 – Page 1/2

 

C E F E L

L’adulte de première génération entre normalement  
en activité sur les cultures de lin, pois et céréales à  
partir du mois d’avril dès que la température atteint  
7   à   8°C.   L'hiver   2011-2012   a   été  marqué   par   des  
températures douces jusqu'à fin janvier, permettant  
son   développement.   La   vague   de   froid   n'a   pas  
éliminé ces insectes.
Ce  Thrips  se  nourrit  par prélèvement  de sève,   tout  
comme   les   larves   issues   des   pontes.   Les   dégâts  
sont dus  aux piqûres des adultes et des larves sur  
les   jeunes   feuilles,   occasionnant   des   plages   de  
décoloration   sur   ces   feuilles.   On   peut   aussi  
observer un jaunissement des plantes attaquées.
Le   tableau   ci-dessous   présente   une   moyenne   des   observations   sur   le   réseau   de   parcelles   de  
référence et des parcelles flottantes.

Localisation des thrips à la  
pliure des feuilles

Thrips angusticeps

Zone de production

Nombre de 
parcelles 
observées

% de plantes 
avec thrips

Niveau d'attaque (nombre de thrips par plante)

0 
(absence)

1 
(1 à 5 thrips)

2 
(6 à 10 thrips)

3 
(> 10 thrips)

Zone Cadours 

Zone Lautrec

Zone Lomagne

2

10

1

0%

66%

100%

x

x

x

Évaluation   du   risque :   Le   risque   de   multiplication   de   l'insecte   reste   important   dès   lors   que   les  
températures   moyennes   sont   supérieures   à   7-8°C   et   en   l'absence   de   pluie.   Il   est   conseillé   de  
surveiller l'évolution des populations de thrips, notamment dans les parcelles fragilisées par le gel. 

• Penicillium
Une   attaque   de  Penicillium  sur   ail   au   début   de   son   cycle   végétatif   se   traduit   par   le   développement  
d'une pourriture bleue ou verte des caïeux plantés. Le feuillage des jeunes plants jaunit.
Selon   les   techniques   de   préparation   des   semences   (égoussage  manuel   ou  mécanisé)   et   selon   les  
secteurs,   les  observations  d'attaques  de  Penicillium  sont  plus  ou  moins   régulières.  Dans   les   cas   les  
plus graves, on note une taux d'atteinte de 4 à 20 % des plantes.
Il  est  conseillé  de  vérifier   si   les  dégâts  de  Penicillium  sont   localisés  sur   l'ensemble  de   la  parcelle  ou  
bien sur une provenance de semences données. Dans le premier cas, une mauvaise structuration du  
sol peut favoriser le développement de la maladie. Dans le second cas, la manipulation des semences  
ou un mauvais enrobage peuvent être ciblés.
Évaluation  du  risque :  Les  plantes  atteintes  vont  dépérir  ou  continuer  à  se  développer  en  accusant  
un   retard  végétatif.  Surveillez   l'apparition  de  symptômes  de  Penicillium  sur   les  parcelles,  à  cause  de  
l'effet   du   gel   sur   la   structuration   des   sols.   En   cas   d'absence   prolongée   des   pluies,   une   irrigation  
pourrait être envisagée pour rappuyer le sol.
REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce  bulletin   de  santé  du  végétal  a  été   préparé   par   l’animateur   filière  Ail  de   la  Chambre  d'agriculture  du  Tarn   et   élaboré  sur   la  
base   des   observations   réalisées   par   les   conseillers   des   Chambres   d'agriculture   de   Haute-Garonne,   Gers,   Tarn   et   Tarn-et-
Garonne, le CEFEL et les techniciens de la coopérative ALINEA.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – AIL N° 2 DU 23 FEVRIER 2012 – Page 2/2

 

C E F E L

