BULLETIN  DE  SANTE
DU  VEGETAL
M ID I -PYRENEES
Raisin de table - 
 n°2
19

2 9   m a r s   2 0 1 2

OïDIUM
EXCORIOSE
THRIPS 
COCHENILLES

Début de la période de sensibilité.
Présence de symptômes localisés. À surveiller si des pluies sont annoncées.

Période de sensibilité en cours. Maintenez la surveillance.

MÉTÉO  
Prévisions du 30 Mars au 5 Avril 2012   (Source : Météo France pour le Tarn et Garonne)
Jeu     5
Lun     2 Mar     3 Mer     4
Ven      30 Sam     31 Dim     1

Températures
mini   maxi

Tendances

6        24

5       23

8      21

7      19

7      18

7      17

6        17 

29

PHÉNOLOG IE
Avec le temps chaud et sec, les stades phénologiques avancent rapidement. 
Certaines variétés sont au stade 05 (pointe verte), voire 06 (éclatement des bourgeons) dans les  
secteurs précoces.
En   revanche,   dans   les   secteurs   tardifs,   nous   sommes   encore   au   stade   03   (bourgeon   dans   le  
coton) sur l'ensemble des variétés.
LE  RÉSEAU  D 'OBSERVAT ION
Le   réseau   d'observateurs   en   parcelles   fixes   est   constitué   de   16   observateurs   «  historiques » 
ayant débuté en 1988 la lutte intégrée avec la protection des végétaux.
Ce réseau couvre l'ensemble de l'aire de production du raisin de table. Les observateurs assurent  
le suivi de pièges sexuels vers de grappe (eudémis) et 2 sites maintiennent une surveillance eulia  
et cochylis (Moissac et Cazes Mondenard).
Le   réseau   de   parcelles   «  flottantes »   est   lui   plus   important   et   se   déplace   en   fonction   des  
conditions   de   l'année.   Les   informations   concernant   ce   réseau   proviennent   des   techniciens  
d'organisation de producteurs, des coopératives, des négociants et des producteurs eux-mêmes.

Action  pilotée  par  le  Ministère 
chargé  de  l'agriculture,  avec 
l’appui 
financier  de 
l’Office 
national de l'eau et des milieux 
aquatiques,  par  les  crédits  issus 
de la redevance  pour pollutions 
diffuses  attribués  au  finance-
ment  du  plan  Ecophyto  2018.

Directeur de publication :
Jean-Louis CAZAUBON
Président de la Chambre Régionale 
d'Agriculture de Midi-Pyrénées
BP 22107 – 31321 CASTANET TOLOSAN Cx
Tel 05.61.75.26.00 – Fax 05.61.73.16.66
Dépôt légal : à parution
ISSN en cours

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 2 DU 29 MARS 2012 – Page 1/2

Depuis   la   création   du  BSV,   la   coordination   locale   de   ce   réseau   dans   une   zone   relativement   restreinte   a  
permis de bien circonscrire certains problèmes comme les parasites émergents (cochenilles lécanines, thrips, 
acariens), qui ne sont pas forcément présents dans le réseau de parcelles "fixes" chez les observateurs.
O ÏD IUM
• Situation dans les parcelles
En   2011,   nous   avons   assisté   à   une   progression   de   la  
maladie  au niveau national et sur  la région  de production  
du   raisin   de   table   en   particulier,   avec   des   zones   et   de  
cépages plus ou moins touchés.
On   note   une   évolution   significative   des   attaques   sur  
cépages   blancs   type   Centennial,   Danlas   et   même  
Chasselas  ainsi  que  sur  cépages  noirs  comme  Alphonse  
Lavallée  ou  Muscat  de  Hambourg,  avec   des   symptômes  
en   fin   de   saison   sur   feuilles,   fruits   et   sarments   rarement  
observés jusqu'à présent dans la région.
• Éléments de biologie
En   hiver   et   sous   nos   climats   tempérés,   l'oïdium   se   conserve   sous   forme   de   mycélium   dans   les  
bourgeons entre les écailles.
Puis  à  partir  de   l'éclatement  des  bourgeons,  quand   ceux  ci  donnent  naissance  aux   jeunes  pousses,  
les filaments mycéliens envahissent les différents organes verts et vont les parasiter aussitôt. C'est ce  
que l'on appelle les foyers primaires.
La   forme   drapeau   (symptômes   sur   feuilles   et   sarments   spectaculaires   au   début   de   la   croissance  
végétative)   étant   absente   pour   le   moment   en   raisin   de   table,   la   conservation   du   champignon   est  
assurée   par   les   périthèces   présents   sur   la   litière   de   feuilles   dans   lesquels   se   forment   les   asques  
(petits sacs remplis de spores) 
Avec des conditions favorables (température et humidité) le mycélium se développe émet les conidio-
phores  et   les  conidies  qui  vont  propager   la  maladie  :  ce  seront   les   foyers  secondaires  enfin,   l'oïdium  
va   s'installer  dans   les  bourgeons  qui  vont  donner   la  pousse  et   la  production  de   l'année  suivante,  en  
particulier ceux de la base des sarments qui après taille donneront les premiers foyers de contamination.

Symptômes d'oïdium sur grain - Photo CEFEL

Schéma du cycle de l'Oïdium

• Mesures prophylactiques
La limitation de la vigueur et l'aération des sarments et des grappes ont un effet limitant sur la maladie.
Évaluation   de   risque  :  La   période  de   risque  débute   pour   les  parcelles   touchées   en   2011   et/ou   les  
variétés sensibles. C'est le moment de repérer les premiers symptômes précoces sur ces parcelles.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 2 DU 29 MARS 2012 – Page 2/3

Directeur de la publication
Jean-Louis Cazaubon
Président de la Chambre
régionale d'agriculture
de Midi-Pyrénées

ISSN en cours

Directeur de la publication
Jean-Louis Cazaubon
Président de la Chambre
régionale d'agriculture
de Midi-Pyrénées

ISSN en cours

EXCOR IOSE
• Situation dans les parcelles
Les   symptômes   sont  présents   (nécroses  à   la  base  des   sarments)  mais  
ils  sont   localisés  et   limités  à quelques  variétés  (Muscat,  Ribol,  Alphonse  
Lavallée).  Les  conditions  climatiques  actuelles   (temps  chaud  et  sec)  ne  
favorisent pas la maladie.
• Éléments de biologie
La période  de  sensibilité  est   limitée  à   la  période  allant  de   l'éclatement  des  
bourgeons au stade 2-3 feuilles étalées. C'est à ce moment là que les jeunes  
pousses   peuvent   être   contaminées   lors   des   pluies.   Ce   sont   les   picnides  
situées sur les bois qui libèrent les spores entraînant la contamination.
Puis   on   voit   apparaître   des   taches   noires   plus   ou  moins   allongées   sur  
les   jeunes  sarments.  Ceux  ci vont  alors  gonfler à  leur base  et   leur  point  
de  fixation  sur  le  cep  peut  être  étranglé  ce  qui  les  rend  plus   fragiles.  En  
cas d'attaque importante, des crevasses apparaissent sur le bois malade  
et les yeux peuvent être détruits.
Évaluation de risque : La période de risque est en cours sur les secteurs précoces.
PARAS ITES  ÉMERGENTS   ( THR IP S - COCH EN I L L ES )
Évaluation  de  risque  :  La phase  de sensibilité  pour ces  parasites  
est en cours (cf BSV raisin n°1).
La   cochenille   lécanine  est  observable  actuellement  sous   forme  de  
jeunes larves présentes sur les flèches.

Symptômes d'excoriose sur bois  
en hiver - Photo CA82

Jeunes larves de cochenilles sur  
flèche - Photo CEFEL

REPRODUCTION DU BULLETIN AUTORISÉ SEULEMENT DANS SON INTÉGRALITÉ (REPRODUCTION PARTIELLE INTERDITE)

Ce   bulletin   de   santé   du   végétal  a   été   préparé   par   l'animateur   filière   raisin  de   table  du  Syndicat   du  Chasselas   de  Moissac   et  
élaboré   sur   la   base   des   observations   réalisées   par   la  Chambre   d'agriculture   du  Tarn-et-Garonne,   le  CEFEL,  Qualisol   et   les  
agriculteurs observateurs.
Ce bulletin est produit à partir d'observations ponctuelles. S'il donne une tendance de la situation sanitaire régionale, celle-ci ne  
peut pas être transposée telle quelle à la parcelle. La CRA Midi-Pyrénées dégage donc toute responsabilité quant aux décisions  
prises par les agriculteurs pour la protection de leurs cultures et les invite à prendre ces décisions sur la base des observations  
qu'ils auront réalisées et en s'appuyant sur les préconisations issues de bulletins techniques.

BULLETIN DE SANTÉ DU VÉGÉTAL – RAISIN DE TABLE N° 2 DU 29 MARS 2012 – Page 3/3

