 
 

 

Bulletin de Santé du Végétal 

- 

8 mars 2011 
N° 02 
 

 

 

Grandes cultures 

 

A ce jour, le vol de charançon de la tige n’a 
pas  encore  débuté  sur  la  région  mais  les 
conditions  météorologiques 
à 
venir 
pourraient  être  plus  favorables.  Le  vol 
débute  lorsque 
la  température  de  l’air 
dépasse 9°C et se généralise au-delà de 12-
13°C.  La  surveillance  des  cuvettes  jaunes 
doit  être  maintenue,  en  particulier  sur  les 
parcelles abritées du vent.  

COLZA 

La  vague  de  froid  que  l’on  a  connue  la 
semaine  dernière  n’a  pas 
favorisé 
l’évolution des  stades des colzas ni  le vol 
des ravageurs. 

Stade 

La  majorité  des  parcelles  (70  %)  est  au 
stade début d’élongation de la tige (C2). 

Charançon de la tige du colza 

isolés  ont  été 
individus 
Quelques 
capturés  dans  les  pièges  sur  végétation 
cette  semaine  dans  le  Bas-Rhin,  dans 
l’Arrière  Kochersberg  (4  insectes  piégés 
sur  2  sites).  Sur  les  autres  parcelles  (22 
parcelles  sur  24  soit  90  %  des  parcelles 
en  observation),  aucun  insecte  n’a  été 
observé.  

Animateurs : Arvalis, Cétiom, Chambres d’agriculture du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, Cristal Union 
Participants : Agro67,  Ets Armbruster, Arvalis  Institut du Végétal, Chambres d’agriculture du Bas -Rhin et du Haut-
Rhin,    Comptoir  Agricole,  CAC,  Fredon  Alsace,    Ets  Gustave  Muller,  Ets  Lienhart,  SRAL   Alsace,  Ets  Walch,  Cristal 
Union 

Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 
Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP  30 022  Schiltigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLZA 
Charançon de 
la tige 
 
 

