N°2 du 12 mars 2014 

Phénologie 
Pommier : B à D 
Poirier : C à C3 
Prunier : B 
Cerisier : B 
Abricotier : E à F 
Pêcher : D 
 

POIRIER 

 

POMMIER 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
POIRIER :  
 
Psylle : poursuite 
 
des pontes   
 
 
 
 
POMMIER :  
 
Anthonome : pic  
 
 
 
 
POMMIER-
 
POIRIER : 
 
Tavelure-oïdium : 
 
 
stade sensible 
 
atteint 
 
Pucerons : 1ères 
 
fondatrices 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

POIRIER 

POMMIER 

individus  par  arbre.  Cette  semaine,  le  stade 
du  pommier  et  les  températures  sont  très 
favorables à l’anthonome. 
Evolution du risque 
Poursuivre 
afin  de 
les  observations 
caractériser l’intensité des sorties d’adultes.  
 

 
Arboriculture 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psylles  
 
 
Situation actuelle 
 
Les  pontes  se  poursuivent  sur  l’ensemble  des 
 
 
secteurs.  Le pourcentage de présence  d’œufs 
 
varie  toujours  entre  10  et  20  lambourdes 
 
occupées  sur  50  sur  les  secteurs  d’Epfig,  de 
 
Stotzheim  et  de  Kriegsheim.  Elles  sont  plus 
 
élevées  sur 
le  secteur  d’Eguisheim 
(30 
 
lambourdes  occupées  sur  50).  Aucune  larve 
 
 
n’a été observée pour le moment.  
 
Evolution du risque 
 
Les  œufs  sont  majoritairement  orangés  dans 
 
les  secteurs  précoces  et  les  températures 
 
 
actuelles sont favorables aux éclosions. 
 
 
 
 
 
Anthonome  
 
 
Situation actuelle 
 
Les  frappages  se  poursuivent  sur  la  majorité 
 
des  secteurs. Seules  les parcelles à historique 
 
 
l’anthonome.  Les 
sont  concernées  par 
 
captures  sont  restées  faibles  à  Bennwihr 
 
 
cette  semaine.  Les  frappages  dans  la  parcelle 
 
référence  du  réseau  à  Rosheim  indiquent  2 
 
 
 
Bulletin de Santé du Végétal n°00 du 6 février 2009 – Page 2/3 
Animateurs : Fredon Alsace, Chambre d’agriculture de région Alsace  
Participants :  Alsace  Appro,  CAC-Ampélys,  Comptoir  Agricole,  Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace,  Fredon  Alsace, 
SRAL.  

 
Dégâts  à  la  floraison,  bouton  en  clou  de  girofle 
Photo FREDON Alsace 
 

 
Adulte d’anthonome (5 mm) Photo FREDON Alsace. 
 

 

 

Chambre  d’agriculture  de  région  Alsace  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schiltigheim  –  67023 
STRASBOURG Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours  

 

 

 

 

Pucerons  
Situation actuelle 
Les  premières  fondatrices  ont  été  observées  sur 
des pommiers et des poiriers.  
Evolution du risque 
Les  températures actuelles  sont  très  favorables à 
l’éclosion. 
 

 
Action  pilotée  par 
le  ministère  chargé  de 
l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par 
les  crédits  issus  de  la  redevance  pour  pollutions 
diffuses  attribués  au 
financement  du  plan 
Ecophyto. 
 

 

Oïdium 
Le stade sensible C-C3 est atteint sur une partie des 
secteurs.  
Le développement de la maladie est influencé par : 
- 
les  facteurs  climatiques  :  matinée  humide 
suivie d’une journée chaude, 
- 
la sensibilité variétale : les variétés Elstar, Gala, 
Red  Delicious,  Reinette  du  Canada  et  Jubilé  sont 
peu  sensibles.  Les  variétés  Reine  des  Reinettes, 
Golden, Boskoop,  Braeburn, Granny  Smith,  Fuji  et 
Pink  Lady  sont  sensibles.  Les  variétés  Idared, 
Jonagold et Jonagored sont très sensibles.  
Evolution du risque 
Le  risque  pourrait  être  possible  pour  le  week-end 
en cas de retour de la pluie.  
 
Pommier-Poirier 
Tavelure 
Situation actuelle 
Le  stade  de  maturité  des  périthèces  de  tavelure  a 
été  évalué  au  26  février  dans  la  région  Lorraine.  Le 
stade  de  sensibilité  à  la  tavelure  est  C-C3  pour  le 
pommier  et  C3-D  pour  le  poirier.  Il  est  atteint  sur 
plusieurs secteurs.  
Evolution du risque 
Les  premières  contaminations  sont  possibles  dès  le 
retour  de  la  pluie  lorsque  le  stade  sensible  est 
atteint. Rappel : pour une température moyenne de 
10°C, il faut environ 1 4h d’humectation des feuilles 
pour  engendrer  une  contamination.  Pour  une 
température  de  15°C, 
il 
faut  environ  9 h 
d’humectation  des  feuilles  pour  engendrer  une 
contamination.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

