 
 

 

 

Bulletin de Santé du Végétal 

- 

17 mars 2009 
N° 02 
 

 

 

COLZA
 

Les  colzas  ont,  dans  une  majorité  de 
situations,  démarrés 
leur  élongation. 
Les  stades  varient  de  C1  à  C2.  Dans 
les 
situations 
exceptionnellement 
précoces,  les  boutons  floraux  sont  déjà 
visibles. 

Charançons  de  la  tige 
du colza 
Les  premiers  charançons  de  la  tige  ont 
été  piégés  fin  février-début  mars.  Ce 
premier vol a été rapidement bloqué par 
le  retour  d’une  période  de  froid.  Les 
conditions 
nous 
printanières 
que 
connaissons depuis quelques jours sont 
favorables  aux  vols.  Les  captures  en 
cuvettes  donnent  des  tendances  assez 
variables.  Néanmoins, 
les  captures 
importantes  en  ce  début  de  semaine 
l’ont  été  dans  les  secteurs  les  plus 
précoces  (plaine)  et  dans  les  zones    à 
retour  fréquent  des  colzas  (Ochsenfeld, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARANCON 
DE LA TIGE 
Début des vols 
MELIGETHES 
Premières 
 
captures 
 

 

Grandes cultures 

 

 

piémont).  En  revanche,  dans  les  autres 
régions,  les  charançons  sont  encore 
 
moins  présents.    La  météo  clémente  et 
ensoleillée prévue durant  la semaine va 
être favorable au vol des charançons.  

 

La 
ravageur  doit 
lutte  contre  ce 
intervenir  environ  7  jours  après  les 
premières captures significatives.  
 
Méligèthes  
Le  retour  du  soleil  a  également  été 
favorable  à 
l’activité  des  premiers 
méligèthes.  Les 
insectes  ont  été 
capturés  sur  60%  des  sites  avec  des 
niveaux  de  capture  parfois  très  élevés 
(jusqu’à 200 individus). 
Sur  les  parcelles  les  plus  avancées,  les 
boutons  floraux  sont  déjà  présents.  A 
partir  de  ce  stade,  les  méligèthes  (petit 
coléoptère  noir  brillant  aux 
reflets 
métalliques)  peuvent  provoquer  des 
dégâts  en  dévorant  les  boutons  floraux. 
Le  seuil  d’intervention  est  fonction  du 
stade  de  développement  des  colzas. 
Moins  le  colza  est  développé  plus  le 
seuil  sera  bas.  Seules  quelques  rares 
parcelles 
sont 
avancées 
très 
actuellement  sensibles  à  ce  ravageur  si 
les  populations  dépassent  le  seuil  d’un 
insecte par plante. 

Chambre  régionale  d’agriculture  –  2  rue  de  Rome  –  BP30 022  Schlitigheim  –  67013  STRASBOURG  
Directeur de Publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

 
Bulletin de Santé du Végétal – p. 2/2 
Participants : Agro67,, Ets Armbruster, Arvalis Institut du Végétal Chambres d’agriculture du Bas-Rhin e t 
du  Haut-Rhin,  Comptoir  Agricole,  CAC,  Fredon  Alsace,    Ets  Gustave Muller,  Ets  Lienhardt,  SRAL  Alsace, 
 
Ets Walch 

DptLocalité10 au 16 /3Cumul 67Bossendorf1167Domfessel0067Durningen0067Ebersheim111167Ebersheim686867Furchhausen1167Gumbrechtshoffen0067Imbsheim4467Neugartheim2267Niederoedern0067Oermingen0067Rangen1267Schirrhein3367Schnersheim0167Schwabwiller0067Siewiller2267Stotzheim151567Wingersheim0067Zeinheim04468Altkirch0068Andolsheim1168Burnhaupt le haut202068Chavannes-sur-l'Étang3368Manspach68Rixheim404068Ruelisheim 17768Ruelisheim 2151568Strueth0068Walheim2268Wattwiller2229