 

 

N°2 - 17 avril 2012 

Zones non Agricoles 

 

Les pelouses 
Ver blanc (hanneton) 
Situation actuelle 
Sur  le  golf  de  Plobsheim,  les  vers 
blancs  ont  repris 
leur  activité.  Les 
prédateurs  corvidés  sont  présents  et 
causent d’importants dégâts (labours).  

 

Photo : Daniel VARREY 
 
Evolution du risque 
Compte  tenu  du  cycle  biologique  du 
hanneton,  les  risques  sur  les  pelouses 
sportives  sont  modérés.  Ce  sont  les 
risques  indirects  (corvidés)  qui  sont 
importants. 

Fusariose hivernale 
au 
optimale 
La 
température 
développement  de  la  fusariose  hivernale 
est  comprise  entre  0  et  19°C  selon  les 
souches 
de 
champignon 
et 
les 
conditions  de  milieu.  L’alternance  de 
périodes  froides  (couverture  neigeuse) 
et  de  périodes  plus  douces  et  humides 
sont  les  conditions  les  plus  favorables  à 
son développement. 
Situation actuelle 
Au  golf  du  Kempferhof  de  Plobsheim,  le 
champignon est présent sur les greens.  
Evolution du risque 
Compte  tenu  des  températures  et  du 
contexte hivernal,  le risque est modéré à 
important.   
 
Les rosiers 
Maladie des taches noires 
Situation actuelle 
Sur  les  secteurs  d’Horbourg-W ihr,  de 
Saint Louis, de Sélestat, de Brumath, de 
Rouffach,  de  Sainte-Marie-aux-Mines, 
l’apparition  des  premiers 
rameaux 
feuillés  a  été  observée.  Les  rameaux 

des 
conditions 
le  risque  est  nul  à 

sont exempts de symptômes. 
Evolution du risque 
Compte 
tenu 
météorologiques, 
faible. 
 
Les arbres 
Mineuse du Marronnier 
Situation actuelle 
Sur  le  secteur  de  Sélestat,  la  plupart  des 
feuilles  commencent  à  s’étaler  et  ont 
presque atteint leur stade final.  
Evolution du risque 
Les marronniers sont quasiment  au stade 
sensible. 
Tigre du Platane 
Situation actuelle 
le 
de  Sélestat, 
Sur 
le 
secteur 
développement foliaire est à ses débuts. 
Evolution du risque 
Le  stade  phénologique  et  les  conditions 
météorologiques ne sont pas favorables à 
la  migration  du  tigre  du  Platane  vers  le 
houppier. 
 

Chambre  régionale d’agriculture  – 2  rue  de Rome  – BP 30 022  Schiltigheim  – 67023 
STRASBOURG  
Directeur de publication : J.P. BASTIAN    -   ISSN en cours 

Animateurs : Fredon Alsace, Chambre Régionale d’Agriculture   
Participants :  communes  de  Horbourg  Wihr,  Betschdorf,  Sainte  Marie  aux  Mines,  Erstein,  Brumath,  Illzach,  Haguenau,  Hunin gue, 
Saint  Louis,  Biesheim,  Rixheim,  Strasbourg,  Didenheim,  Golf  le  Kempferhof,  Centre  de  Formation    Professionnelle  et  de  Promoti on 
Agricoles de Rouffach, S.A.R.L. Vurpillot, Graines Voltz, Comptoir Agricole E.V., C.A.C. Ampelys, Fredon Alsace    

 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE : 
 
Les pelouses  
Vers blancs 
Fusariose 
hivernale 
Les rosiers  
Maladies des 
taches noires 
Les arbres 
Mineuse du 
marronnier 
Tigre du Platane 
Signalement 
Pyrale du buis 

 

Signalement  
Pyrale du buis 
 
Elle  est  un  lépidoptère  de  la  famille  des  Crambidae, 
 
originaire  d’Extrême  Orient. 
Il  s’agit  d’une  espèce 
invasive.  Depuis  2008,  sa  présence  en  Alsace  est  de 
plus  en  plus  signalée.  Les  chenilles  se  nourrissent  des 
feuilles  de  buis  et  provoquent  régulièrement  des  dégâts 
très importants.  
Les  chenilles  sont  caractéristiques.  Au  dernier  stade, 
elles  mesurent  4  cm  de  long  environ.  La  tête  est  d’un 
noir 
strié 
clair, 
vert 
corps  d’un 
le 
luisant ; 
longitudinalement  de  vert  foncé  et  parcouru  de  verrues 
noires et de longs poils blancs isolés (voir photo). 
Cycle biologique 
L’espèce  produit  deux  à  trois  générations  par  an.  La 
dernière  génération  passe 
l’hiver  sous 
forme  de 
chenilles  logées  dans  les  cocons  tissés  et  attachés  à 
l’arbuste. En mars, elles quittent leur cocon et continuent 
à  s’alimenter  sur  les  feuilles.  Les  chenilles  de  la  Pyrale 
se  nourrissent  des 
feuilles  situées  au  cœur  des 
arbustes.  A  ce  moment  là,  les  dommages  ne  sont  pas 
visibles.  La  nymphose  dure  environ  un  mois.  Les 
chenilles  effectuent  leur  transformation  dans  une   loge 
tissée  entre  les  feuilles.  Les  papillons  en  sortent  deux  à 
trois semaines après et cherchent de nouveaux  endroits 
pour déposer  leurs œufs. Les papillons ne vivent qu’une 
semaine et volent surtout  la nuit. Les dégâts sur  les buis 
ne  se  remarquent  généralement  qu’au  moment  de 
l’éclosion de la deuxième génération en juillet. 
Symptômes 
Les  premiers  signes  d’une  infestation  sont  la  présence 
de  crottes  et  de  fils  de  soie  blancs  laissés  par  les 
chenilles.  Les  chenilles  s’alimentent  en  premier  avec  le 
feuillage qui se  trouve au cœur du buis. L’infestation est 
visible  lorsqu’une  partie  du  végétal  prend  une  couleur 
brunâtre  et/ou  lorsque  les  fils  de  soie  sont  présents  sur 
les  extrémités  des  branches.  Lors  d’une  infestation,  le 
buis  est  entièrement  défolié  et  prend  une  couleur 
brunâtre. Son aspect esthétique est altéré.  
 
 

Situation actuelle 
La présence de  la pyrale du buis en Alsace est de plus en plus  importante et 
de nouveaux foyers sont découverts chaque année.  
Sur le secteur de Saint Louis, quelques chenilles ont été observées. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Photo : Isabelle WIEDENSOHLER 
 
Evolution du risque 
Vu  la  prolifération  de  la  Pyrale  du  Buis  en  Alsace,  le  risque  est  modéré  à 
important selon les secteurs même si, à cette période, les dégâts sur les buis 
paraissent limités. 
 
Niveau des dégâts observés  

culture 
bioagresseurs 
Gazon 
Vers blancs 
Fusariose hivernale 
Gazon 
Maladie des taches noires  Rosier 
Mineuse 
Marronnier 
Platane 
Tigre 
Pyrale 
Buis 

  
  
  
  
 
 

nature des risques 

Dégâts nuls à faibles 
Dégâts faibles à modérés 
Dégâts modérés à importants 

  

  

  

Les abeilles butinent, protégeons les ! Respectez la réglementation « abeilles » et lisez attentivement la note nationale BSV 2012 
sur les abeilles 

 

1.  Lors des périodes d’intervention sur des cultures peu mellifères mais en présence d'autres plantes en fleurs (semées sous couvert ou 
adventices) ou présentes dans un environnement à fort potentiel mellifère, dans les situations proches de la floraison de l’ensemble des 
végétaux présents en Zones Non Agricoles, ou lors de la pleine floraison, utiliser un insecticide ou acaricide portant la mention 
« abeille », autorisé « pendant la floraison mais toujours en dehors de la présence d’abeilles » et intervenir le soir par 
température <13°C (et jamais le matin) lorsque les ouvrières sont dans la ruche ou lorsque les conditions climatiques ne sont pas 
favorables à l'activité des abeilles, ceci afin de les préserver ainsi que les autres auxiliaires des cultures potentiellemen t exposés. 

2.  Attention, la mention « abeille » sur un insecticide ou acaricide ne signifie pas que le produit est inoffensif pour les abeilles. 
Cette mention « abeille » rappelle que, appliqué dans certaines conditions, le produit a une toxicité moindre pour les abeilles mais reste 
potentiellement dangereux. 

3.  N’intervenir sur les cultures que si nécessaire et veiller à respecter scrupuleusement les conditions d’emploi associées à l’usage du 
produit, qui sont mentionnées sur la brochure technique (ou l’étiquette) livrée avec l’emballage du produit. 

4.  Si vos parcelles sont voisines de ces parcelles en floraison, porter une grande vigilance à vos traitements.  

5.  Les traitements effectués le matin présentent un risque supplémentaire pour les abeilles car le produit peut se retrouver dans les 
gouttes de rosée du matin, source vitale d’eau pour les abeilles. 
Pour en savoir plus : téléchargez la plaquette « Les abeilles butinent » et la note nationale BSV « Les abeilles, des alliées pour nos 
cultures : protégeons-les ! » sur les sites Internet partenaires du réseau d'épidémiosurveillance des cultures ou sur www.itsap.asso.fr 

Action  pilotée  par  le  ministère  chargé  de  l’agriculture,  avec  l’appui  financier  de  l’Office 
national  de  l’eau  et  des  milieux  aquatiques,  par  les  crédits  issus  de   la  redevance  pour 
pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  

 

