Nord - Pas de Calais 

Bulletin N° 02 du 04 mars 2014 

  2 pages 

avec la participation  
des  coopératives  (la  Flandre,  Unéal,  Union  de  la  Scarpe),  négoces  (Act’Appro,  Nord  Négoce,  Raisonord,  Ternovéo),  Tereos,  fili ère  lin, 
semenciers, firmes, LEGTA d’Arras, Institut de Genech, SETA de Bapaume, Agro -vision et des agriculteurs observateurs.  

AGROMETEO 
Temps sec et ensoleillé pour ces prochains jours. 
Les températures remontent légèrement (6 à 13°c). 
Vent faible 

SOMMAIRE 
Colza :   légère  évolution  des  stades…    absence  de  rava-
geurs aériens 
Blé :  un peu de chaleur, et le stade épi 1 cm sera là. 
Quelques nouveaux cas de rouille jaune (à surveiller) 

COLZA : 22 parcelles 
Stades 
 
stade C1 : 2 parcelles 
Stade C2 : 1 parcelle 
stade D1: 16 parcelles 
stade D2 : 3 parcelles 
 
 
 
 

Début Stade E 

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

Ravageurs (voir BSV semaine précédente) 
 
Charançon de la tige du colza 
Aucune capture cette semaine. 
Il  n’existe  pas  de  seuil  de  nuisibilité  pour  ce  ravageur.  On 
considère que  les femelles sont aptes à pondre en moyen-
ne 8 à 10 jours après leur arrivée en culture. La période de 
risque  s’étend  du  début  de  l’élongation  (stade  C1/C2)  jus-
qu’à la fin de la montaison (stade E).  
 
Autres ravageurs 
 
On  signale  3  parcelles  avec  dégâts  de  larves  d’altises  (10, 
30 et 85% des plantes touchées).  
L’impact  est  limité  car  presque  toutes  les  parcelles  ont 
dépassé le stade de sensibilité. 

Seuil de nuisibilité des larves d’altises :  
7  pieds  sur  10  avec  au  moins  une  galerie  jusque  reprise 
de végétation (stade C1) 

Aucun  méligèthe  observé,  ni  dans  les  cuvettes,  ni  sur  les 
plantes. 
 
 

CEREALES D’HIVER  
34 parcelles de blé et 11 d’orge 
d’hiver observées 

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

Blé redressement 

Stades 
Ceux-ci continuent à 
évoluer lentement 

observer le stade épi 1 cm 
Blé : 
- Stade 1 feuille : 1 parcelle  (re-semis mi février) 
- Stade tallage : 3 p. début tallage / 19 p. mi–tallage 
- Stade fin tallage : 8 parcelles dont 4 avec épi décollé 
- Épi 1 cm : 3 parcelles 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orge : 
- mi-tallage : 2 parcelles 
- Fin tallage : 8 parcelles 
- Épi 1 cm : 1 parcelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ravageurs 
Limaces 
Quelques parcelles sont signalées avec présence. 
Il faut donc rester vigilant, notamment sur les céréales 
n’ayant pas atteint le stade début tallage… (cas des re-
semis) 
Quelques présences de gibier (lapin, lièvre) 
   
maladies 
Comme souvent à cette époque,  la présence de diver-
ses maladies peut être observée. 
Helminthosporiose, rhynchosporiose, oïdium, rouille 
naine sur orge. pas de nuisibilité à ce stade 
Des traces de septoriose sur feuilles basses peuvent 
être observées sur blé, sans nuisibilité à ce stade, et 
quelques nouveaux cas de rouille jaune cette semaine 
sur variétés sensibles (voir tableau des sensibilités va-
riétales BSV 01). 
Compte-tenu des conditions climatiques favorables, il 
faudra surveiller les maladies du pied (piétin-verse no-
tamment) dans les semaines à venir. 
  
Salissement 
Les conditions hivernales qui ont bien profité aux cé-
réales ont fait de même pour les adventices. Certaines 
parcelles présentent des individus très développés. 

Gaillet 

 
A
R
C
 
—
 
t
e
z
a
G
 
.
C

Stellaire 

Véronique feuille de lierre 

vulpin 

Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques,  
par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  
Ce Bulletin est rédigé à partir d’observations ponctuelles réalisées sur un réseau de parcelles.  
Il donne une tendance de la situation sanitaire... Toutefois celle-ci ne peut être transposée telle quelle à chacune des parcelles.  
Directeur de la publication : Jean Bernard Bayard, Président de la Chambre d’agriculture de région du Nord-Pas de Calais 
Animateurs régionaux des filières et rédacteurs :   
Claude Gazet— Chambre d’agriculture de région en collaboration avec :  
Arnaud Van Boxsom—CETIOM          CEREALES - PROTEAGINEUX :   Thierry Denis—Arvalis Institut du Végétal  
COLZA  :    
BETTERAVE :  
Vincent Delannoy—ITB  
 
 
 
MAIS :   Bertrand Carpentier—Arvalis Institut du Végétal   
LIN : Aurélien Foirestier — Chambre d’agriculture de région en collaboration avec Delphine Cast — Arvalis Institut du végétal  
Coordination et renseignements : Samuel Bueche - Chambre d’agriculture de région (Tél: 03 21 60 57 60 - Mail : samuel.bueche@agriculture-npdc.fr) 

