Nord - Pas de Calais 

Bulletin n°2 du 6 mars 2012 

avec  la  participation  des  coopératives  (la  Flandre,  Unéal,  Union  de  la  Scarpe),  des  négoces  (Act’Appro, Nord Négoce,  Raisonor d), 
de Tereos, de la filière lin, des semenciers, des firmes, du LEGTA d’Arras, du SETA de Bapaume et des agriculteurs observateu rs. 

AGROMETEO 
 Après le « déluge » du week-end ,  un temps venteux et froid 
avec des minimas proches de zéro est au programme pour les 
prochains jours. 
Temps plus  ensoleillé  avec une    légère hausse des  températu-
res à partir de la  fin de semaine  

SOMMAIRE 
L’heure est toujours au bilan... 
L’épisode  neigeux  d’hier,  nous  a  rappelé  que  l’hiver  n’est  pas 
encore terminé… 
 
Colza : pas de charançon de la tige du colza  

 CEREALES D’HIVER :  
 
BLE : 24 parcelles observées 
Stade mi-tallage pour 13 parcelles à fin tallage pour 11  
 
ORGE D’HIVER : 9 parcelles observées 
Stade fin-tallage dans une très grande majorité des cas (8 
parcelles).  
2 parcelles commencent à présenter des décollements d’épi 
(de 0.3 à 0.5 cm) 
 
Le fait marquant de 
cette semaine aura été 
l’arrivée brutale et par-
fois importante de nei-
ge hier…  
suivi de températures 
positives… 
 
… Avec parfois des cas ponctuels d’apparition de grandes 
flaques d’eau stagnante ou de sols gorgés d’eau…   
à suivre quant à leurs conséquences  
 
Une parcelle d’orge d’hiver présente quelques symptômes de 
JNO (Jaunisse nanisante) 

neige sur blé  

 
A
R
C
—
T
E
Z
A
G
 
.
C

On nous signale également quelques cas de dégâts de gel… 
voire de retournements de parcelles.   
Seuil de retournement 80 à 100 plantes viables au m²  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
r
u
e
t
l
u
c
i
r
g
a
—
x
u
a
e
t
r
u
O
C
 
.
Y

 
 
 
 

 

 

 

dégât de gel  - sud Artois— variété Expert—  
versant exposé au nord— 
fond protégé par un talus  

 COLZA :  
 
13 parcelles observées cette semaine  
 
Stades 
 
5 parcelles au stade C1 (émission de jeunes feuilles de cou-
leur vert clair) 
8 au stade C2 (début d’élongation de la tige)  
 

 
Des  larves  d’altises,  n’ayant  pas  fini  leur  cycle  (pas  encore 
nymphosées dans le sol), ont été observées  sur 3 parcelles du 
réseau (30, 40 et 70% des plantes). 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
A
R
C
—
t
e
z
a
G
 
.
C

 
 
 

 
A
R
C
—
t
e
z
a
G
 
.
C

Stade C2/D1 
D1—boutons accolés encore cachés par les 
feuilles terminales 

larve d’altise  -  
celle-ci se reconnaît facilement   
à ses 2 extrémités et ses pattes noires 

Le risque de nuisibilité est faible quand 
les larves restent dans les pétioles, ou 
le décollement de la tige est engagé. 

 

 

 
repositionnez votre cuvette jaune. 

 
Ravageurs 
 
2  charançons  de  la  tige  du  chou…  (bout  des  pattes  roux)  non 
nuisible pour le colza, ont été capturés dans le réseau.  
 
Par contre, aucune capture du charançon de  la tige du colza, 
nuisible pour la culture (bouts des pattes noirs).   
 
Les  conditions  actuelles  ne  sont  pas  favorables  au  vol  et  à 
l’activité du ravageur (biologie  : cf. bulletin précédent). 
 
 

Nuisibilité :  
8 à 10 jours en moyenne après les premières captures 
significatives... 
… du début du stade C2 au stade E 

 
 
 

Cuvette jaune 

 
 

Action pilotée par le ministère chargé de l’agriculture, avec l’appui financier de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques,  
par les crédits issus de la redevance pour pollutions diffuses attribués au financement du plan Ecophyto 2018.  
Ce Bulletin est rédigé à partir d’observations ponctuelles réalisées sur un réseau de parcelles.  
Il donne une tendance de la situation sanitaire... Toutefois celle-ci ne peut être transposée telle quelle à chacune des parcelles.  
Directeur de la publication : Jean Bernard Bayard, Président de la Chambre d’agriculture de région du Nord-Pas de Calais 
Animateurs régionaux des filières et rédacteurs :   
Claude Gazet— Chambre d’agriculture de région en collaboration avec :  
Arnaud Van Boxsom—CETIOM          CEREALES - PROTEAGINEUX :   Thierry Denis—Arvalis Institut du Végétal  
COLZA  :    
BETTERAVE :  
Vincent Delannoy—ITB  
 
 
 
MAIS :   Bertrand Carpentier—Arvalis Institut du Végétal   
LIN : Marion Renaud — Chambre d’agriculture de région en collaboration avec Florence Gorrias— Arvalis Institut du végétal  
Coordination et renseignements : Samuel Bueche - Chambre d’agriculture de région (Tél: 03 21 60 57 60 - Mail : samuel.bueche@agriculture-npdc.fr) 

